=== Document: prorail perronrandbeveiliging programma van eisen 17 februari 2020 ===
Perronrandbeveiliging 
Programma van Eisen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Van Werkgroep handboek SE ProRail 
Auteur [Eigenaar] 
 Krista Nieuwenhuizen 
Kenmerk Programma van Eisen Perronvalbeveiliging 
Versie 2.0 
27-1 17-2-2020 
Status Definitief      
  
 
 
Inhoudsopgave 
  
1 INLEIDING 3  
1.1 Betekenis en opzet van dit document 3  
2 CONTEXT PROJECT 4  
2.1 Aanleiding/probleemstelling 4  
2.2 Projectdoel 4  
2.3 Spoorse omgeving 4  
2.4 Ontwerpvoorschriften ProRail voor perrons 5  
2.4.1 Rode meetgebied en Profiel Vrije Ruimte 5  
3 KLANT- EN STAKEHOLDERBEHOEFTE 7  
3.1 Stakeholderoverzicht 7  
4 KLANTEISEN 9  
4.1 ProRail Ontwikkeling en Beleid & NS Stations 9  
4.2 Programma suïcidepreventie 10  
4.3 Bureau Spoorbouwmeester 11  
4.4 NS Reizigers 11  
 
  
 
 
 
 
  
    3/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
1 INLEIDING  
1.1 Betekenis en opzet van dit document 
 
Dit document is het ‘Programma van eisen’ (PvE)voor het ontwikkelen van een innovatie voor 
het verhogen van de veiligheid op perrons met als doel om te voorkomen dat personen van het 
perron afvallen: bewust of ten gevolge van bovenmatige drukte. Een PvE bevat de verzamelde 
klanteisen en –wensen van de betrokken partijen en geeft de context en de kaders aan 
waarbinnen de ontwerpoplossing gevonden dient te worden. De mate waarin een oplossing 
voldoet aan de eisen uit het PvE, bepaalt de score die behaald wordt bij de beoordeling van de 
oplossing.  
Het PvE is de toetssteen voor het ontwerp: in welke mate geeft de oplossing invulling aan de 
eisen en past het binnen de opgegeven kaders. Op deze manier worden alle ontwerpen 
beoordeeld om uiteindelijk een keuze te maken welke oplossing(en) doorgaan voor verdere 
uitwerking in een volgende fase 
 
Dit PvE start in hoofdstuk 2 met de beschrijving van de aanleiding en probleemstelling van het 
project.  
In hoofdstuk 3 staan de partijen die betrokken zijn bij het project ‘Perronrandbeveiliging’. Hun 
rol, invloed en belangen worden uitgelegd. 
Vervolgens gaat het PvE in hoofdstuk 4 verder met de klanteisen en wensen die de betrokken 
partijen uit hoofdstuk 3 mee hebben gegeven.  
 
  
 
 
 
 
  
    4/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
2 CONTEXT PROJECT 
2.1 Aanleiding/probleemstelling 
Transfercapaciteit wordt in toenemende mate een kritische factor in de beoordeling van het 
functioneren van een perron op het gebied van veiligheid. Om de daarbij behorende 
transferrisico’s te kunnen inschatten en vaststellen is een risicomodel perronveiligheid 
ontwikkeld en worden alle perrons(poren) daarop getoetst. Voor perrons die in dit risicomodel 
onvoldoende scoren zijn soms beheermaatregelen noodzakelijk in meer of mindere mate. 
Denk aan het verbreden van perrons, het weghalen van objecten op het perron, het wijzigen 
van de dienstregeling of crowd-crontrol. Afhankelijk van de ernst, het risico, de lokale 
mogelijkheden en financiële middelen kunnen en zullen deze maatregelen worden ingezet. 
Deze maatregelen kunnen per perron verschillen en kunnen grootschalig of kleinschalig zijn. 
Oplossingen kunnen liggen in de transfer, spoorinfrastructuur en/of in de dienstregeling. Echter 
soms zijn de huidige oplossingen niet mogelijk (kleinschalig) op een specifiek station of zijn de 
mogelijkheden uitgeput of niet financierbaar (grootschalige oplossing) op korte of middellange 
termijn. Dat zal steeds station specifiek moeten worden beoordeeld. Dan is het nodig een 
alternatieve beheermaatregel achter de hand te hebben om de situatie op het perron veilig te 
houden.  
Vanuit het perspectief van suïcidepreventie geldt dat voor verschillende omstandigheden zoals 
overwegen, regulier spoor afschermingsmaatregelen zijn ontwikkeld, maar voor de perronrand 
op stations nog geen maatregelen worden toegepast. In de context van steeds verdere 
afscherming van het spoor is het wenselijk ook voor stations, in dit geval voor de perronrand 
over toe te passen maatregelen te kunnen beschikken. 
 
 
ProRail wil alternatieve mogelijkheden onderzoeken in de vorm van innovatieve oplossingen en 
bezien of dit additionele mogelijkheden biedt ter vergroting van de perronveiligheid in zeer 
drukke situaties en bij suïcidepreventie.  
 
2.2 Projectdoel  
Het projectdoel is dan ook tweeledig: 
Het vinden van een oplossing door de markt uit te dagen in een zoektocht naar innovatieve 
oplossingen t.b.v. [a] het voorkomen van een val van het perron in zeer drukke situaties en [b] 
suïcidepreventie op perrons. 
 
Dit betekent voor [a] dat voor reizigers de veiligheid op de perrons met deze oplossing te allen 
tijde kan worden gewaarborgd. De oplossing voorkomt dat mensen van het perron af kunnen 
vallen, ook als het zeer druk is. 
Dit betekent voor [b] dat de oplossing ook ingezet kan worden als middel ter preventie van 
suïcides. 
 
De wijze waarop we dit willen gaan doen is via een SBIR-traject samen met het Ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat. Beide organisaties willen hiermee de markt uitdagen op zoek 
naar innovatieve oplossingen. 
 
2.3 Spoorse omgeving 
In de zoektocht naar een geschikte oplossing om de perronrand te beveiligen dienen partijen 
rekening te houden met de zogenaamde ‘spoorse omgeving’. Bijna alle stations zijn 
buitensituaties zodat de oplossing wordt blootgesteld aan diverse externe (klimaat)factoren.  
 
Zo zijn de meeste perrons in Nederland oa. onderhevig aan wind(stoten), regen en sneeuw. 
Wanneer het in de winter vriest, wordt er zout op perrons gestrooid om gladheid te voorkomen. 
Zouten en zuren kunnen materialen aantasten. De materiaalkeuze van de oplossing is daarom 
 
 
 
 
  
    5/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
belangrijk, omdat deze bestand moet zijn tegen deze invloeden van buitenaf om de minimale 
levensduur te halen. Ook temperatuurverschillen (-20˚C tot +40˚C) kunnen effect hebben op de 
levensduur en het functioneren van de oplossing. Verder wordt er op de perrons gebruik 
gemaakt van vloerenschrob- en veegmachines die van invloed kunnen zijn op het functioneren 
van een oplossing. Ook komt vandalisme voor op stations en dient een oplossing robuust te 
zijn.  
Het aerodynamische effect van langsrijdende treinen kan boeg- en hekgolven veroorzaken. 
Daar dient in het ontwerp ook rekening gehouden te worden.  
 
Naast de klimaatfactoren kunnen er ook andere factoren op het systeem van invloed zijn die 
komen door het gebruik ervan. Denk hierbij aan het slijpsel dat van de bovenleiding afkomt. 
Ook trillingen kunnen de stabiliteit van het spoor en het perron beïnvloeden. Verder dient de 
oplossing te voldoen aan de NEN norm voor elektromagnetische compatibiliteit.  
 
Naast bovengenoemde technische en omgevingsfactoren van de oplossing is de beleving van 
de oplossing door de reizigers op het perron ook een belangrijk onderdeel om in het ontwerp 
rekening mee te houden. NS en ProRail meten regelmatig de klantbeleving van de reizigers 
door middel van de stationsbelevingsmonitor (SBM) op de verschillende stations. De oplossing 
mag dan ook geen negatieve impact hebben op de reizigersbeleving. Denk hierbij bijvoorbeeld 
aan het veiligheidsgevoel voor de reizigers, overzicht over het station, zichtlijnen, rust en 
comfort.  
In het verlengde van de stationsbeleving staan de uitgangspunten die aan het samenhangende 
vormgevingsbeleid van de spoorsector ten grondslag liggen. Deze staan beschreven in ‘Het 
Spoorbeeld’. Dit document is in de bijlagen opgenomen. Voor de vormgeving van de oplossing 
dient dit document als toetsingskader. Hier dient in de oplossingen dan ook rekening mee 
gehouden te worden. 
 
2.4 Ontwerpvoorschriften ProRail voor perrons 
 
ProRail hanteert in basis drie ontwerpvoorschriften (OVS-en) die betrekking hebben tot het 
ontwerp van perrons en elementen op het perron. De eisen die gelden staan beschreven in 
OVS00026, OVS00067 en OVS00228. In de eerste fase van de zoektocht naar een geschikte 
oplossing voor de perronrandbeveiliging worden de eisen uit deze OVS-en op hoofdlijnen 
beschreven.  
Naast de ontwerpvoorschriften die ProRail heeft, zijn er tevens Europese ontwerpvoorschriften 
die gelden op perrons en waar de ontwerpende partij rekening mee dient te houden. Deze 
staan beschreven in de zogenaamde Technical Specification for Interoperability - Persons with 
reduced mobility (TSI PRM).  
In de volgende fases zullen meer details meegegeven worden uit de genoemde OVS-en en 
TSI om tot een passende oplossing te komen die aan de ProRail- en Europese voorschriften 
voldoet. Daarnaast zal er aan de Spoorwegwet voldaan moeten worden.  
 
2.4.1 Rode meetgebied en Profiel Vrije Ruimte 
 
Voor het ontwerpen van een oplossing is het belangrijk om de begrippen ‘rode meetgebied’ en 
‘profiel vrije ruimte’ te kennen. Deze geven namelijk het ruimtelijke kader mee voor de 
oplossing. Hieronder volgt een korte beschrijving van de begrippen. Deze geeft het ruimtelijke 
kader mee voor de inpassing van de oplossing.  
 
Het profiel van vrije ruimte (PVR) is de minimale ruimte die vrijgehouden moet houden boven 
en naast het spoor waarbinnen zich geen vaste en tijdelijke objecten (zoals perrons, seinen, 
bovenleidingpalen en hekwerken) mogen bevinden. Zie hieronder de arceringen op de 
tekeningen voor het PVR bij een spoor in rechte ligging en in een boog met spoorverkanting.  
 
 
 
 
  
    6/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
 
 
Figuur 1: Profiel vrije ruimte en het Rode Meetgebied (bron: OVS00067-V006) 
 
Het Rode Meetgebied is een ruimte rondom de spoorweginfrastructuur, die iets ruimer is dan 
het profiel van de vrije ruimte. Het moet worden toegepast voor goederensporen en voor 
sporen die mede gebruikt worden voor goederenvervoer. Binnen deze ruimte kan onder 
bepaalde voorwaarden het vervoer van lading die tot een bepaalde afmeting buiten het 
omgrenzingsprofiel van het voertuig uitsteekt, toegelaten worden. Binnen het Rode Meetgebied 
mogen zich in principe op het perron geen vaste voorwerpen bevinden. 
 
Tevens dient de oplossing niet de geleidelijnen voor visueel gehandicapten te blokkeren.  
 
Naast de ruimtereservering op perrons voor bovengenoemde onderwerpen hanteert ProRail 
een standaard hoogte voor het perron tov de bovenkant spoorstaaf (BS). Volgens de Europese 
regelgeving dienen perrons op 76 cm boven spoorstaaf te liggen zodat minder validen 
gelijkvloers kunnen in- en uitstappen, zie figuur 1 hieronder. Diverse stations voldoen aan deze 
norm, maar nog niet op alle stations is deze norm gerealiseerd. De ontwerpende partij dient 
dan ook rekening te houden met afwijkende hoogtes.  
 
 
Figuur 2 bepaling perronhoogte bij rechtstand (bron: OVS00067-V006) 
  

 
 
 
 
  
    7/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
 
Naast mogelijk afwijkende perronhoogtes verschillen perrons ook in ligging. In de meest ideale 
situatie liggen perrons in rechtstand. Helaas is op diverse stations niet mogelijk en liggen 
perrons in een (lichte) boog. Daardoor ontstaat zogenaamde ‘verkanting’. Er ontstaat dan een 
ruimte tussen het perron. In het zoeken naar een oplossing dient er dan ook rekening mee 
gehouden te worden dat de meeste perrons in Nederland niet kaarsrecht liggen. 
 
3 KLANT- EN STAKEHOLDERBEHOEFTE 
Bij het onderzoeken en uiteindelijk implementeren van een oplossing voor het verhogen van de 
veiligheid op perrons zijn verschillende partijen betrokken. Hieronder staan de belangrijkste 
stakeholders benoemd met daarbij hun rol of invloed en de belangen die zij hebben. 
 
3.1 Stakeholderoverzicht 
 
Naam Stakeholder Rol / invloed Belangen 
Ministerie van 
Economische 
Zaken en Klimaat 
 Opdrachtgever onderzoeken 
oplossing verhogen veiligheid op 
perrons; 
 Aanboren Nederlandse 
innovatiekracht voor 
maatschappelijke problemen 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Waterstaat 
 Opdrachtgever onderzoeken 
oplossing verhogen veiligheid op 
perrons 
 Concessieverlener hoofdrailnet 
 Bieden van een robuust en veilig 
spoorinfrasysteem 
ProRail 
Ontwikkeling en 
Beleid 
 Opdrachtgever namens het 
Ministerie van IenW onderzoeken 
oplossing verhogen veiligheid op 
perrons; 
 Ontwikkelt regelgeving en borgt dat 
deze goed wordt toegepast binnen 
stationsprojecten; 
 Verantwoordelijk voor de 
transferveiligheid op het station; 
 Verantwoordelijk voor beheer en 
onderhoud stationsvoorzieningen. 
 Verhogen klantwaardering, waarbij 
m.n. aandacht voor veiligheid, 
doorstroming en wachtbeleving. 
 Bewaken dat stationsobjecten goed 
te gebruiken, beheren en 
onderhouden zijn. 
ProRail Beheer en 
Operatie 
 Stationsbeheerder  Efficiënt beheer van de 
railinfrastructuur conform RAMSHE-
normen; 
Goede uitvoering van de 
stationsbeheerovereenkomst. 
Programma 
Suïcidebeveiliging,  
-afhandeling en 
nazorg 
 Opdrachtgever namens het 
Ministerie van IenW 
 Verantwoordelijk voor het 
onderzoeken en uitrollen van 
maatregelen die (pogingen tot) 
suïcides op het spoorinfrasysteem 
kunnen verlagen. 
 Verlagen van het aantal (pogingen 
tot) suïcides op het 
spoorinfrasysteem (stations, spoor en 
overwegen). 
NS Reizigers 
 
 Vervoerder hoofdrailnet  Overzichtelijk perron voor 
treinpersoneel om veilig vertrekproces 
te verzorgen; 
 Continue bedrijfsvoering, geen hinder 
in de treindienst. 
 Geen hinder voor reizigers 
 
 
 
 
  
    8/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
NS Stations  Stationsbeheerder  Sociaal veilig en aantrekkelijke 
beleving van station en omgeving; 
 Vlotte en veilige routes van en naar 
het station. 
Bureau Spoorbouw-
meester 
 Adviseur Spoorbeeld, erfgoed en 
ruimtelijke kwaliteit 
 Aandacht voor ruimtelijke kwaliteit en 
integrale functionaliteit station; 
 Rekenschap geven aan 
waardestelling monument / 
Collectiestation 
  
 
 
 
 
  
    9/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
4 KLANTEISEN 
Hieronder volgen de klanteisen en wensen waaraan de oplossingen moeten voldoen.  
 
 
4.1 ProRail Ontwikkeling en Beleid & NS Stations 
Nr. Onderwerp Eis/wens Toelichting 
1 Veilig De oplossing dient de veiligheid op het 
station en specifiek op het perron te 
verhogen. 
Wanneer de oplossing een positief effect 
heeft op de veiligheid van het perron, maar 
een negatief effect op de veiligheid van 
een ander deel van het station of op het 
gedrag van personen, wordt niet aan deze 
eis voldaan.  
1a Veilig De oplossing dient van afstand (automatisch 
en zonder vertraging) bediend te kunnen 
worden. 
Mogelijk tot ingrijpen op afstand. Er dienen 
geen menselijk handelingen op de locatie 
zelf aan te pas te komen. 
1b Veilig De oplossing dient te allen tijde door mensen 
te overrulen zijn in geval van calamiteiten. 
 
1c Veilig ProRail wenst een systeem dat zo min 
mogelijk ruimte kost op het perron. 
Ruimte op de perrons is veelal beperkt.  
1d Veilig De oplossing mag geen onveilige situaties 
op het perron en het spoor creëren, ook niet 
wanneer treinen passeren.  
Denk aan terugslag door drukgolven van 
passerende treinen. 
1e Veilig De oplossing dient te voldoen aan de 
normen die gelden op stations voor 
audiovisueel beperkten en -gehandicapten 
en minder validen. 
De groep moet ook veilig kunnen in- en 
uitstappen. Ook mag het niet de 
geleidelijnen belemmeren.  
1f Veilig Oplossingen mogen niet geplaatst zijn in de 
Profiel van Vrije Ruimte. 
Zie par. 2.4.1 
    
2 Robuust De oplossing dient bestand te zijn tegen de 
spoorse omgeving. 
Zie toelichting in par. 2.3 
2a Robuust De oplossing dient bestand te zijn tegen 
weersinvloeden. 
Zie toelichting in par. 2.3 
2b Robuust De oplossing dient vandalismebestendig te 
zijn. 
Qua materialen en qua operatie 
2c Robuust De oplossing dient geautomatiseerd te zijn.  Er dient geen menselijk handelen aan de 
aansturing van de oplossing aan te pas te 
komen. 
2d Robuust De oplossing kan niet onbewust door een 
reiziger uitgeschakeld worden. 
 
    
3 Flexibel ProRail wenst een oplossing die flexibel is. Op diverse stations inzetbaar. 
3a Flexibiliteit De oplossing dient inzetbaar te zijn op alle 
type treinstations.  
Denk aan zandperrons, jukkenperrons, met 
en zonder overkapping.  
    
  
 
 
 
 
  
    10/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
4 Onderhoud ProRail wenst een oplossing met zo laag 
mogelijke instandhoudingskosten.  
Bij voorkeur een oplossing waarbij zonder 
buiten dienstellingen reparaties, technisch 
onderhoud en schoonmaak aan kan 
worden gedaan. 
5 Betrouwbaar ProRail wenst een oplossing met minimaal  
een operatiegraad van 99,9 %. 
 
6 Duurzaamheid ProRail heeft de voorkeur voor duurzame 
maatregelen met een lange levensduur, lage 
milieulasten en duurzame materialen. 
 
7 Levensduur De oplossing dient bij normaal gebruik een 
levensduur van minimaal 10 jaar te hebben. 
De oplossing dient bestand te zijn tegen 
invloeden van de spoorse omgeving (zie 
par. 2.3) 
8 Kosten De oplossing dient qua investeringskosten 
(total costs of ownership) op te wegen tegen 
het inzetten van enkele jaren crowd-control 
op een groot station. 
Als de oplossing te duur is zijn andere 
maatregelen aantrekkelijker 
9 Klantbeleving De oplossing dient geen negatieve invloed te 
hebben op de stationsbeleving (SBM) van de 
reiziger. 
Zie par. 2.3 
 
 
4.2 Programma suïcidepreventie 
 
Voor het Programma suïcidepreventie gelden alle bovenstaande eisen en wensen aangevuld 
met de volgende eisen en wensen: 
 
Nr. Onderwerp Eis/wens Referentie 
1 Suïcide-
preventie 
De oplossing dient het bewust kunnen betreden 
van het spoor vanaf het  perron te bemoeilijken. 
 
2 Suïcide-
preventie 
De oplossing dient de perceptie van 
‘pakkans’/kans op ontdekking bij een poging het 
spoor (bewust) te betreden (psychologische 
barrière) te verhogen. 
Dit gaat om het signaleren van 
afwijkend gedrag. 
3 Suïcide-
preventie 
ProRail wenst dat de oplossing de daadwerkelijke 
pakkans/kans op een interventie 
(technisch/organisatorische opvolging na 
ontdekking) te verhogen. 
 
4 Suïcide-
preventie 
De oplossing dient zichtbaar te zijn als 
preventieve maatregel. 
 
 
  
 
 
 
 
  
    11/11
Kenmerk SPOT20150001-40-16  
 
4.3 Bureau Spoorbouwmeester 
 
Voor Bureau Spoorbouwmeester gelden alle bovenstaande eisen en wensen aangevuld met 
de volgende eisen: 
 
Nr. Onderwerp Eis Referentie 
1 Collectie 
stations 
Bureau Spoorbouwmeester wenst qua 
vormgeving een adaptieve oplossing, die bij 
karakteristieke-, Rijks en Provinciale 
monumentale- en Collectie Stations met respect 
voor de vormgeving en waarden van het station 
kan worden aangepast en ingepast. 
Zie www.spoorbouwmeester.nl 
2 Spoorbeeld De vormgeving van de oplossing dient te passen 
binnen het Spoorbeeld.  
Zie www.spoorbouwmeester.nl 
 
4.4 NS Reizigers 
 
Voor NS Reizigers gelden alle bovenstaande eisen en wensen aangevuld met de volgende 
eisen: 
 
Nr. Onderwerp Eis Referentie 
1 Impact op 
machinist 
De oplossing mag geen hinder of afleiding voor de 
machinist vormen. 
 
2. Veiligheid Het perron moet overzichtelijk zijn, om een veilig 
vertrekproces te kunnen verzorgen.  
 
3 Robuust De oplossing dient geen negatieve invloed te 
hebben op de robuustheid van de 
spoorinfrastructuur.  
De oplossing mag geen negatief 
effect hebben op het uitvoeren van de 
treindienst 
 
3a Robuust De oplossing mag niet ten koste gaan van rijtijd en 
halteertijd van treinen. 
De oplossing mag geen vertraging 
opleveren in de dienstregeling. 
3b Robuust De oplossing mag geen negatief effect hebben op 
het kunnen in- en uitstappen in de trein. 
Het mag geen hinder voor reizigers 
opleveren. 
4 Flexibel De oplossing moet bruikbaar zijn voor alle op het 
Nederlandse spoor rijdende treinen met 
verschillende treinlengtes die aan hetzelfde perron 
halteren. 
Dat betekent ook dat de deuren op 
verschillende locaties kunnen zitten. 
5 Betrouwbaar Wanneer de oplossing faalt dienen de reizigers 
ongehinderd en veilig in en uit de trein te kunnen 
stappen.   
Bij falen dient de oplossing niet de 
weg naar de treindeuren te blokkeren 
of te beperken. 
6 Reizigers Ook met koffers en fietsen moeten reizigers 
kunnen in- en uitstappen. 
 
7 Treinen De oplossing mag niet leiden tot een 
lengtebeperking van de trein 
 
8 Treinen De oplossing moet het splitsen / combineren / 
keren van treinen niet onmogelijk maken 
 
9 Treinen Perronsporen moeten geschikt blijven voor 
opstellen van materieel en (beperkte) service 
activiteiten.

=== Document: nota van inlichtingen sbir perronrandbeveiliging 2020-07-14 ===
Nota van Inlichtingen SBIR Perronrandbeveiliging, ProRail 
Versie 2.0   14 juli 2020 
 
Deze nota bevat de vragen die tijdens de informatiebijeenkomst zijn gesteld en via e-mail zijn binnengekomen met de 
antwoorden die daarop zijn gegeven of naderhand geformuleerd zijn. Deze Nota van Inlichtingen bevat aanvullingen en nieuwe 
vragen/antwoorden ten opzichte van de Nota van Inlichtingen versie 1.2 van 24 juni 2020. 
 
 
SBIR Perronrandbeveiliging, ProRail 
 
 
 Vraag Antwoord 
1.  Is de tekst van de oproep ook in het Engels 
beschikbaar? 
Nee, alleen in het Nederlands. 
2.  Kan ik het projectplan ook in een andere taal 
inleveren? 
Alle offertedocumentatie moet in het Nederlands worden aangeleverd. (Alleen het businessplan 
fase 2 mag in het Engels.) 
3.  Waar vind ik de meest recente informatie over 
de SBIR? 
Belangrijk om te weten dat enkele SBIR formulieren en handleidingen zijn gewijzigd. De meest 
up-to-date informatie vindt men op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht 
En van deze SBIR op TenderNed: https://www.tenderned.nl/tenderned-
tap/aankondigingen/196238 
4.  Mag ik meerdere voorstellen indienen? Ja,  u mag meerdere voorstellen indienen. Het aantal moet wel in verhouding staan tot de 
capaciteit en de expertise van aanbiedende partij (of consortium) en de voorstellen moeten 
onderscheidend van elkaar zijn. Samenwerking tussen voorstellen kan niet; verschillende 
voorstellen mogen niet afhankelijk van elkaar zijn. Ieder voorstel moet op zichzelf staan als 
afgerond geheel. 
 
 
 
2 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
5.  Mag ik in het voortraject (vóór fase 1) contact 
opnemen met de vragende partij (ProRail)? 
Het is niet toegestaan om inhoudelijke vragen te stellen aan de leden van de Adviescommissie 
en de voorselectiecommissie tijdens het voortraject. Hier dient de informatiebijeenkomst voor 
en deze Nota van Inlichtingen. Wel kan er per mail via sbir@rvo.nl vragen worden gesteld tot 
10 dagen voor de sluiting van de oproep (22 juli). Tijdens Fase 1 en Fase 2 kan er wel 
(beperkt) interactie plaatsvinden met de partijen die een opdracht hebben gekregen. Het is aan 
de vragende partij (opdrachtgever) om eventueel extra informatiebijeenkomsten te 
organiseren. 
6.  Moet men bij het sluiten van de oproep zowel de 
documenten voor Fase 1 als voor Fase 2 
aanleveren? 
Nee, dan dienen alleen documenten voor fase 1 te worden aangeleverd. Fase 2 documenten 
worden pas gevraagd bij het offerteverzoek van RVO. 
7.  Hoort het formulier “Aanbieding SBIR” ook bij de 
gevraagde documenten voor fase 1? 
Ja, het formulier “Aanbieding SBIR” is ook onderdeel van uw offerte. Dit is te vinden op: 
https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/Aanbieding+SBIR/f4184312-3323-441a-9da0-
8e73f04d1eeb 
8.  Wanneer ontvang je een offerteverzoek voor 
fase 2? M.a.w. wat is succesvol afronden van 
een haalbaarheidsstudie? 
RVO stuurt een offerteverzoek naar alle deelnemers waarvan het eindrapport van Fase 1 is 
goedgekeurd, de eindconclusie is dat het voorstel haalbaar is en er vertrouwen is in verdere 
samenwerking. Dit zal tijdig worden gecommuniceerd. 
9.  Hoe wordt de technologische haalbaarheid 
beoordeeld? 
Gaat het om algemene technologische 
haalbaarheid of juist dat je het zelf als bedrijf 
kunt? 
De technologische haalbaarheid wordt beoordeeld aan de hand van de in de oproep en de 
handleiding genoemde punten. Benoem bij de analyse van de technische haalbaarheid ook de 
eventuele knelpunten, wees hier eerlijk over. En geef aan hoe deze op te lossen zijn en of dat 
in de volgende fase qua tijd en middelen zal lukken. 
10.  Is het combineren van voorstellen uit fase 1 tot 
één voorstel in Fase 2 mogelijk? 
Dit is mogelijk. Dit biedt de mogelijkheid om 2 of meer Fase 1 projecten samen te voegen voor 
een Fase 2 project. Wel moet er 1 (hoofd) aanvrager zijn (van het consortium) en moet het 
samenvoegen van projecten een meerwaarde hebben. 
11.  Moet er BTW worden afgedragen? Ja, het is een inkoopopdracht, dus het maximum bedrag (de SBIR opdrachtsom) is altijd 
inclusief BTW. 
12.  Dienen de kosten te worden gespecificeerd? Ja, de kostenopbouw moet duidelijk uit de offerte blijken. Hiervoor is een begrotingsformat 
voor in het format van het projectplan. 
 
 
 
3 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
13.  Wordt er inhoudelijk feedback gegeven op de 
inschrijvingen? 
Afwijzingen en winnaars krijgen altijd feedback inclusief argumentatie. Na afloop kan er altijd 
om extra feedback gevraagd worden. 
14.  Wat wordt er in Fase 1 verwacht t.a.v. 
technische volwassenheid/rijpheid van het 
product? 
Hier zijn geen strakke richtlijnen voor, maar Fase 1 hoeft geen papieren exercitie te zijn. Het is 
goed om al aan de slag te gaan met de oplossing. Laat (kleinschalige) voorbeelden zien van de 
mogelijkheden. 
15.  Wat houdt het SBIR-overeenkomst in en waar 
kan ik dat vinden? 
*(Genoemd in SBIR handleiding RVO) 
De SBIR-overeenkomst (feitelijk een contract) ontvangt u van RVO bij toekenning van de 
opdracht voor fase 1 en/of 2. Het format hiervoor treft u in de bijlage van de handleiding. 
16.  M.b.t. de economisch perspectief: Verplicht de 
vragende partij (RVO/ProRail) zich tot het 
afnemen van het uiteindelijke product? 
Partijen (de opdrachtnemers) zullen ook het perspectief op andere mogelijke klanten moeten 
meenemen. De uiteindelijke afname van een dienst/product zal veelal Europees aanbesteed 
moeten worden, omdat de kosten boven de drempelbedragen liggen. De deelnemer van de 
SBIR heeft natuurlijk vanwege de deelname aan de SBIR een technologisch voordeel verkregen 
die hij kan inzetten bij de aanbesteding.   
17.  Kan er inzicht worden verkregen in welke 
partijen deelnemen? 
 
Partijen die uiteindelijk geselecteerd worden voor een opdracht, zullen op de website van RVO 
bekend worden gemaakt. 
 
18.  Staat de SBIR open voor alle ondernemers of 
alleen MKB? 
 
SBIR staat op voor alle partijen die in de EU ingeschreven staan bij een Kamer van Koophandel 
(of een handelsregister). Meer info in de SBIR handleiding. Grote bedrijven en ook kleine. Van 
technisch tot creatief. Dus van ZZP, start-up tot multinational. 
19.  Kan een kennisinstelling ook meedoen? Dat kan op zich wel, als deze is ingeschreven bij de Kamer van Koophandel. Wel zal er dan 
kritisch naar het criterium economisch perspectief worden gekeken. De vraag is vaak of een 
kennisinstelling een idee kan gaan en wil vermarkten. Dat is wel een essentieel punt (criterium 
economische perspectief) bij een SBIR . Zie ook vraag 18. 
20.  Wat is het budget voor deze SBIR? Voor fase 1 is € 240.000,- beschikbaar voor maximaal € 30.000,- per project. Voor fase 2 is € 
540.000,- beschikbaar voor maximaal € 180.000 per project.  
21.  Mag je ook een kleinere offerte uitbrengen? Ja. Moet wel tot een oplossing leiden. De inschrijvingsprijs is overigens geen criterium bij de 
gunning. Zie verder de oproep en de SBIR handleiding. 
 
 
 
4 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
22.  Indien fase 2 duurder uitvalt dan het 
beschikbare budget, wat dan? 
Er is voor fase 2 maximaal € 180.000,- beschikbaar per project, dit kan niet worden verhoogd. 
Meerkosten zijn dan voor de opdrachtnemer. 
23.  Kan men de kosten voor het maken van een 
prototype in fase 1 opnemen op de factuur? 
Nee, fase 1 is een haalbaarheidsonderzoek, prototype is pas toegestaan in fase 2. In de 
handleiding SBIR staan de mogelijke kosten per fase vermeld.  
24.  Wat houdt het criterium Impact in?  Het criterium Impact wordt beoordeeld aan de hand van de in de oproep en de handleiding 
genoemde punten. 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
25.  Begrijp ik hiermee goed dat niet iedereen 
met ideeën mag komen? Dus alleen maar 
de selecteerde bedrijven? 
 
Voor fase 1 het Haalbaarheidsonderzoek mag iedereen met projectvoorstellen komen, (open uitvraag) 
zie ook vraag 18. Voor fase twee krijgt een geselecteerde groep een uitnodiging om offerte uit te 
brengen, zie ook vraag 8. 
26.  Is het mogelijk om een lijst met 
deelnemers (incl hun bereikbaarheid c.q. 
mailadres) aan dit webinar te krijgen? In 
een live bijeenkomst zijn contacten voor 
samenwerking te leggen, in deze opzet 
van een webinar niet, vandaar mijn 
vraag. 
 
Nee, vanwege privacy (ABG)want AVG. Pas nadat RVO expliciete toestemming heeft ontvangen, 
kunnen gegevens worden gedeeld. Dat is even het nadeel van een webinar. 
27.  Wordt de presentatie aan de deelnemers 
(u bekende emailadressen) toegestuurd? 
of waar gepubliceerd, of van waar 
kunnen we die downloaden? 
De presentaties van RVO en ProRail staan op de site van TenderNed.  
 
https://www.tenderned.nl/tenderned-tap/aankondigingen/196238 
 
 
 
5 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
28.  Mogen kennisinstellingen uit Europa 
meedoen aan het consortium? 
Zie vraag 18. 
29.  Is het van belang dat het octrooiëerbaar 
is? 
 
Nee, dat is op zich geen eis. Het is meer voor de inschrijver om te kijken of op de oplossing al een 
octrooi rust. Het is verder aan de inschrijver om te bepalen of deze een octrooi onderzoek/aanvraag 
wil doen. 
30.  Waar kan ik info vinden over 
octrooien/Octrooi Centrum Nederland? 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-patenten/hulp-nodig/mkb-
startend-ondernemer   
 
OCNL geeft regelmatig gratis webinars over hoe en wat over octrooien.  
31.  Is de verwachting dat het projectplan al 
een concreet idee bevat of kan het ook 
een (ontwerp/ontwikkel) proces 
beschrijven met als resultaat in fase van 
één of meerdere concepten? 
Geef in het projectplan de oplossingsrichting aan. Het is immers een haalbaarheidsonderzoek waar 
een en ander nog moet worden uitgezocht. 
32.  Is het webinar van 17 juni ook nog terug 
te zien? 
Nee, dat is om meerdere redenen niet mogelijk. Deze Nota van Inlichtingen en de presentatie op de 
site van TenderNed geven de info weer. Zie ook vraag 27. 
33.  Het template van het projectplan is erg 
gericht op tekstueel vlak. Wat zijn 
verwachtingen qua visuele 
ondersteuning? 
Een afbeelding zegt vaak meer dan 1000 woorden. Als de afbeeldingen/visualisatie bijdraagt tot een 
beter projectplan is dat aan te bevelen om dat toe te passen. 
34.  Inschrijven als consortium, ik kan me 
voorstellen dat er meerdere bedrijven nu 
meedoen en graag willen samenwerken. 
Dat kan, maar er is altijd 1 (hoofdindiener) en er wordt gekeken hoe het consortium is opgebouwd en 
welke rollen/expertise de diverse leden van het consortium hebben. Zie verder vraag 18. 
35.  In hoeverre is het belangrijk dat een 
partij ook in staat is om de 
Marktintroductie is van belang. Dat komt sterker terug in fase 2. Er kan in een later moment (fase 2 
dus) een relevante partij worden gezocht voor samenwerking. 
 
 
 
6 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
marktintroductie te verzorgen? Of kan op 
een later moment een samenwerking met 
een andere partij opgezet worden? 
36.  Waar kan ik nieuwe SBIR oproepen 
vinden? 
 
Dat kan op www.TenderNed.nl en via (een abonnement nemen)  
https://www.linkedin.com/groups/8675827/ 
37.  Kan ik als start-up meedoen. Ik heb nog 
geen KvK nummer. 
Dat kan, maar mocht het tot contractvorming overgaan, dan moet u de start-up wel inschrijven bij de 
KvK. Anders kan er niet tot contractvorming over gegaan worden. 
38.    
39.    
40.  Waar kan ik de filmpjes van de 
presentatie vinden? 
https://youtu.be/H9154xIoYTA 
https://youtu.be/Vz1oviZBOIk 
 
41.  In hoeverre moet de oplossing ingaan op 
het gedrag van wachtende reizigers? 
De oplossing dient bij voorkeur een oplossing te bieden voor beide vraagstukken: suïcidepreventie en 
drukte in de transfer. Dit laatste heeft raakvlakken met instappende en uitstappende reizigers. Het 
gedrag is een component en daar kan rekening mee worden gehouden, maar het hoeft niet per sé. 
42.  Moet er een combinatie zijn van ICT en 
bijvoorbeeld fysieke bouw, of mag de 
oplossing ook allen via ICT zijn? 
 
ICT en of fysieke bouw of nog anders. Het maakt niet uit. Als het maar tot een oplossing van het 
probleem leidt. Wees creatief. 
 
43.  Stel we verzinnen een oplossing (stel 
applicatie) dienen we deze dan zelf te 
onderhouden of mogen we de exploitatie 
hiervan ook bij een andere partij 
wegleggen? 
In deze fase is alles nog mogelijk. Aan het einde van fase 1 dient nagedacht te worden over mogelijke 
licentiekosten. 
 
 
 
7 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
44.  Delen jullie ook de (jaarlijkse) aantallen 
van ongelukken op de perronrand? 
(hoeveel vallen, hoeveel daarvan met 
letsel...) 
 
Cijfers transferongevallen en letsel zijn openbaar via jaarverslagen spoorwegveiligheid van ILT (bijv. 
2017, 2018). 
 
45.  Misschien voorbarig, maar kan je meer 
vertellen over de kenmerken van iemand 
die suïcide is op het spoor? Misschien 
m.b.t. tijd tussen op het perron arriveren 
en de daadwerkelijke daad. En 
kenmerken van gedrag (dralen, houding, 
etc.) 
 
 
Belangrijke kenmerken van (mogelijk) suïcidale personen, waarna we verwijzen in de training van ons 
personeel zijn: 
1. Afzonderen, opzoeken van stille stukken perron 
2. Dralen, langere tijd aanwezig zijn zonder de trein te pakken 
3. Achterlaten van goederen (bv. fiets, kleding, schoenen) 
4. In elkaar gezakte houding 
5. Afwezige blik 
6. Moeilijk eerste contact te leggen, personen verkeren in ‘soort van roes’.  
46.  Hoe verhoudt zich jullie 'negatieve 
reclame' (loop niet langs het spoor) zich 
t.o.v. de 'positieve'? Wees duurzaam en 
kom naar de trein? (m.a.w. teveel 
'negatieve spotjes' jaagt ook mensen de 
auto in, OV zit in een hoek waar je "niet 
mag en wilt komen...") 
 
Dit is niet relevant in het kader van deze uitvraag.  
47.  Aangezien de oplossing mag bestaan uit 
een combinatie van technieken (ICT en/of 
fysiek) welke mogelijkheden biedt ProRail 
om aan te sluiten op bestaande systemen 
op het perron of in de trein? Denk hierbij 
Het staat u vrij om na te denken om een combinatie te maken met een bestaand systeem of een 
nieuw systeem. Er zal altijd een triggersignaal aangeboden worden om het systeem te activeren. Het 
triggersignaal is geen onderdeel van deze uitvraag.  
 
 
 
8 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
aan het ATB? Vertreksignaal van trein? 
Stationsmanagementsysteem? 
 
48.  In de documenten wordt gesproken over 
een aantal OVS richtlijnen. Kunnen deze 
alvast beschikbaar worden gesteld voor 
de eerste fase? 
In de volgende fase (fase 2) willen we die beschikbaar stellen. Voor de indiening in juli is die kennis 
nog niet nodig. 
 
49.  In hoeverre moet de oplossing ingaan op 
het gedrag van wachtende reizigers? 
Zie vraag 41 
50.  Is er een signaal beschikbaar zodat 
installaties op het station weten dat er 
een trein aankomt? 
Ja, er is een triggersignaal aanwezig wanneer een trein bij een station aankomt. 
51.  Er is gezegd dat ook ICT mogelijkheden 
wellicht mogelijk zijn. Tijdens de 
presentatie is er een filmpje getoond dat 
er iemand per(r)ongeluk in het spoor valt 
met de opmerking: “dit willen we 
voorkomen”. Daarnaast wordt er in het 
kader van suïcidepreventie gezegd de 
toegang tot het spoor te verhinderen (af 
te sluiten). Wordt er dan in deze SBIR 
(onbewust?) geschreven naar een fysieke 
afsluiting? 
Nee, dat hoeft niet. ICT en of fysieke bouw of nog anders. Het maakt niet uit. Als het maar tot een 
oplossing van het probleem leidt. Wees creatief. 
 
52.  Mijn vraag: zijn er al detectie systemen 
bij de NS die een mens op een spoor 
Een detectiesysteem voor mensen op het spoor bestaat nog niet. En bij detectie op het spoor ben je 
eigenlijk al te laat. 
 
 
 
 
9 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
direct detecteert? Zou zo een systeem 
een bijdrage kunnen leveren? 
 
53.  Hoe verhoudt zich het gewenste 
innovatieve karakter met reeds elders in 
de wereld beschikbare oplossingen voor 
perronrandbeveiliging? Zeker vanuit 
overwegingen van haalbaarheid, 
toelating/vrijgave van de oplossing en 
beschikbare doorlooptijd lijkt "vrije" 
innovatie niet haalbaar. 
De reeds beschikbare oplossingen zijn veelal bedacht op een vaststaande treinhaltering met vast 
treinmaterieel. Het gaat hier vooral om goede ideeën. 
 
54.  Kan een trein op een perron tot stilstand 
op een nauwkeurigheid van 10 cm? zodat 
de deuren op een specifieke locatie open 
gaan? 
Nee, dat is op dit moment niet mogelijk. 
55.  Kan de trein stoppen op een vaste 
positie? 
 
Nee. De meeste treinen hebben een andere halteringspositie op basis van de lengte van de trein. Dat 
verschilt in de spits en buiten de spits. Ook als de treinen doorrijden tot aan het einde van het perron 
kan er in de haltering nog een verschil zitten van enkele meters. 
56.  Kunnen jullie iets zeggen over lengtes 
van treinstellen, posities van deuren? 
Op 1 perron kunnen treinen over de dag halteren met verschillende treinlengtes en verschillende 
posities van deuren etc. 
57.  Er is gezegd dat ook ICT mogelijkheden 
wellicht mogelijk zijn. Tijdens de 
presentatie is er een filmpje getoond dat 
er iemand per(r)ongeluk in het spoor valt 
Zie vraag 51. 
 
 
 
10 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
met de opmerking: “dit willen we 
voorkomen”. 
Daarnaast wordt er in het kader van 
suïcidepreventie gezegd de toegang tot 
het spoor te verhinderen (af te sluiten). 
Wordt er dan in deze SBIR (onbewust?) 
geschreven naar een fysieke afsluiting? 
58.  In hoe verre is het van belang dat de 
aanbiedende partij uiteindelijk de 
oplossing (in de vorm van fysiek product) 
geleverd kan worden? 
 
In deze fase niet. Er kan in een latere fase ook een samenwerking met een andere partij gezocht 
worden om tot uitwerking van een prototype te komen. 
 
59.  In hoeverre mag er gebruik gemaakt 
worden van bestaande ProRail 
infrastructuur? (objecten als CCTV) 
 
Er zijn in deze fase nog geen beperkingen qua ideeënvorming.  
60.    
61.  Is er beschikbare ruimte onder de 
perronvloer? 
 
Dit is niet altijd het geval.  
 
62.  Wat zijn de hoogtebegrenzingen? 
 
In de hoogte zijn er los van de profiel vrije ruimte geen beperkingen. 
 
 
 
11 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
63.  Om zinloze conceptstudies te voorkomen: 
wat zijn de bestaande oplossingen die 
reeds onderzocht zijn en niet naar wens 
van ProRail zijn? 
 
In het verleden zijn oplossingrichtingen bedacht met geuren, kleuren en  
geluiden. Deze hebben het niet gehaald.  
 
64.  PVE geeft aan bij 4.1, pt. 1b, het 
overrulen van mensen in geval van 
calamiteiten. Tegelijkertijd is het ook 
voor suïcidepreventie. Als het te 
overrulen valt, is suïcide weer mogelijk. 
Is het wenselijk om in de concepten na te 
denken over mogelijke signalering 
richting spoorbeveiliging? 
 
Het overrulen zal altijd een bewuste actie moeten zijn met signalering.   
65.  Volgens PVE, 4.1, pt. 8: Wat zijn de 
kosten van enkele jaren crowd control, 
om een vergelijk mogelijk te kunnen 
maken met het mogelijke concept? 
 
De kosten kunnen voor een station zoals Schiphol behoorlijk hoog zijn. 
Concrete bedragen kunnen we helaas niet verstrekken. U dient zelf een inschatting te maken.   
66.  Zorgt crowd control ook voor 
suïcidepreventie voorkomt dit de kosten 
die anders van toepassing zouden zijn 
(spoorverkeer afsluiten, onderzoeks- en 
reinigingskosten. 
 
Ja. 
67.  Welke energie- en 
communicatievoorzieningen zijn 
beschikbaar? 
 
Energievoorziening in principe van het openbare net. Er is een omroepinstallatie aanwezig op elk 
station.  
 
 
 
 
 
12 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
68.  Is het wenselijk om bijvoorbeeld 
spoorweginformatie en/of entertainment 
te integreren in de oplossing? 
 
Het is aan u om aan te tonen dat dit meerwaarde heeft.  
69.  Wat zijn jullie verwachtingen bij het 
prototype? Moet het een heel perron van 
100+ meter beslaan of mag het voor het 
concept ook bijvoorbeeld 20 meter in 
beslag nemen? 
Het gaat erom dat er bij het prototype inzichtelijk wordt gemaakt dat het in een opstelling met een 
echt perron kan worden aangetoond dat het werkbaar en uitvoerbaar is. De test van het prototype 
moet de opdrachtgever (ProRail) overtuigen dat het getoonde prototype ook echt een oplossing is 
voor de perronrandbeveiliging. De techniek moeten worden aangetoond en ook dat het opschaalbaar 
en economisch haalbaar is om het uiteindelijke product in de markt te zetten. 
 
70.  Het budget is voor ons te laag om hier 
een goed werkend prototype neer te 
zetten. Dit zit in de personeelskosten, 
maar ook in de materiaalkosten. Staat dit 
budget als zodanig ook vast of kan dit 
nog aangevuld worden? 
De budgetten voor fase 1 en 2 staan vast. Het is aan de inschrijvende partij te beoordelen of men met 
deze budgetten uit de voeten kan. De SBIR geeft overigens veel ruimte aan de ondernemer en kansen 
om een innovatief product of dienst te ontwikkelen. 
71.  Het was ons echter niet helemaal 
duidelijk wat er precies verwacht en met 
name voor fase 2. Moet er een proof of 
concept prototype geleverd worden of is 
een detailtekening van het prototype 
voldoende. 
Een detailtekening is echt onvoldoende in fase 2. Er moet een werkend prototype worden ontwikkeld 
en uiteindelijk ook getoond. Daar is in fase 2 ook meer tijd en geld voor beschikbaar. ProRail zal 
daarvoor ook een stuk spoor met perron beschikbaar stellen om het prototype in de praktijk te kunnen 
testen. 
72.  En wordt van het consortium verwacht 
dat ze na het project als leverancier 
zullen werken? 
Het consortium hoeft op zich niet de leverancier te zijn, maar wel moet er zicht zijn op vermarkting 
van het prototype. Het prototype kan dan bijvoorbeeld in licentie door een leverancier worden 
gebouwd en verkocht worden. Dit heeft te maken met een reëel economisch perspectief van de 
gekozen oplossing. 
 
 
 
 
 
13 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
73.  Waaruit moet de offerte fase 1 bestaan? Een offerte bestaat uit: 1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 2. het projectplan in 
het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 3. de managementsamenvatting. 
Zie verder de SBIR handleiding: 
https://mijn.rvo.nl/documents/20448/80899/SBIR+handleiding+voor+ondernemers+2019/4e791d25-
1042-087b-0025-d4d1fbcf1da6  
 
74.  Ik heb wellicht ideeën die patent-waardig 
zijn. Ik heb ze nu nog niet in een patent 
omschreven, dat kost tijd en geld. In 
hoeverre kan ik er van uitgaan dat 
ProRail of een andere partij door mij 
ingebrachte ideeën niet zelf patenteren? 
 
Als een idee niet geoctrooieerd is, kan een andere partij dat wel doen. Het is aan de aanvrager om die 
afweging te maken. Het Nederlands Octrooicentrum geeft gratis workshops: 
https://www.rvo.nl/onderwerpen/innovatief-ondernemen/octrooien-ofwel-patenten/over-
octrooicentrum-nederland 
75.  Ik heb ook een idee dat niet te 
patenteren is, maar wel origineel. Ik kan 
het echter zeker niet zelf implementeren, 
terwijl ProRail dat ongetwijfeld zelf wel 
kan. Ik kan dus alleen dit idee aan jullie 
geven. Ik zou het toch leuk vinden als ik 
daarvoor gewaardeerd zou kunnen 
worden in geval ProRail het overneemt.  
 
SBIR aanvragen worden bij RVO vertrouwelijk behandeld. Het is aan de aanvrager om zijn/haar idee 
te octrooieren. Zie verder vraag 74. 
76.  Ik vroeg me ook af wat de nominale 
snelheid is die een trein langs een perron 
meestal heeft, en die dus dodelijk is voor 
de mensen die suïcide plegen. 
 
Een precieze nominale snelheid is niet aan te geven. Ook bij een snelheid waarbij een trein afremt om 
te halteren aan een perron is het nog mogelijk dat dit een dodelijk ongeval tot gevolg heeft. 
 
 
 
14 van 14 
 
 
  
 
 
 Vraag Antwoord 
77.  In het document 'ProRail 
perronrandbeveiliging Programma van 
Eisen 17 februari 2020.pdf' staat onder 
4.1 vraag 8: 
Kosten: De oplossing dient qua 
investeringskosten (total costs of 
ownership) op te wegen tegen het 
inzetten van enkele jaren crowd-control 
op een groot station. 
 
Is er een indicatie van deze kosten? 
De kosten kunnen voor een station zoals Schiphol behoorlijk hoog zijn. Concrete bedragen kunnen we 
helaas niet verstrekken. U dient zelf een inschatting te maken. Zie ook vraag 65. 
78.  Is een oplossing zoals bij diverse 
metrostations o.a. in Azië en bij 
luchthavens (shuttle verbindingen) 
mogelijk. Daar staan op de perrons 
transparante schermen met op de juiste 
plaatsen schuifdeuren ter hoogte van de 
deuren van de metro. De metro stopt 
exact op de goede plek, zodat deuren van 
metro en scherm corresponderend zijn. 
 
Deze oplossing, is niet toepasbaar op de Nederlandse treinstations. Eén van de eisen waar de oplossing 
namelijk aan moet voldoen is: 
 
De oplossing moet bruikbaar zijn voor alle op het Nederlandse spoor rijdende treinen met verschillende treinlengtes 
die aan hetzelfde perron halteren. Dat betekent ook dat de deuren op verschillende locaties kunnen zitten. (Blz 11, 
eis 4.4.4). Programma van eisen ProRail, feb 2020. 
 
De deuren van treinen zitten dus op verschillende plekken langs het perron, afhanke lijk van de lengte van 
de trein. Daarnaast is de locatie waar treinen halteren niet zo precies als bij metro’s. Het systeem waar 
uw naar verwijst werkt daarom niet op de Nederlandse perrons.  
 
79.  Kan ik mijn idee laten toetsen voordat ik 
een aanvraag indien? 
De beoordeling wordt door de onafhankelijke Adviescommissie gedaan. De samenstelling staat hiervan 
in de SBIR oproep. Er wordt daarom geen advies gegeven voordat de Adviescommissie bij elkaar is 
gekomen. Naar verwachting zal dit eind augustus, begin september zijn. 
80.

=== Document: sbir format eindrapport fase 1 ===
Format SBIR eindrapport fase 1  1 van 5  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Format SBIR Eindrapport fase 1 
Dit format heeft als doel om te zorgen dat het eindrapport van fase 1 compact en zelfstandig 
leesbaar is. Bij dit format is een bijlage opgenomen om de voortgang en de effectiviteit van het 
instrument SBIR in fase 1 te kunnen monitoren voor de opdrachtgevers van RVO.nl. De bijlage 
maakt integraal onderdeel uit van dit format. 
  
Gegevens project 
 SBIR-projectnummer 
 Projecttitel 
 Contactpersoon en uitvoerder 
 Begin en einddatum van het project 
 
1. Management samenvatting (1-2 pagina’s) 
Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. Geef hierbij aan of 
en zo ja waarom deze is gewijzigd ten opzichte van de offerte. Ga vervolgens in op de resultaten 
en de conclusies van het onderzoek naar: 
 Verwachte (kwantitatieve) bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk uit de oproep. 
 Technische haalbaarheid. 
 Economische haalbaarheid. 
 
Beschrijf vervolgens op hoofdlijnen 
 Het ziet het vervolg (fase 2) eruit en wat zijn hierbij de eventuele aandachtspunten (technisch, 
economisch, organisatorisch). 
 Een doorkijk naar fase 3, wie zijn de beoogde eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij 
fase 2?. 
 
2. Uitvoering van het project (2-4 pagina’s) 
 Beschrijf de doelstelling en probleemstelling van het haalbaarheidsonderzoek. 
 Geef een toelichting op de activiteiten die zijn ingezet in fase 1. Besteedt hierbij aandacht aan 
de volgende onderdelen: 
 de projectorganisatie; 
 de fasering en de taakverdeling (inclusief eventueel ingeschakelde partners en 
derden) zodat duidelijk is welke organisaties waar aan hebben bijgedragen. 
 Geef tevens aan of de samenwerking en taakverdeling is verlopen zoals u bij aanvang had 
gedacht en zo nee hoe u daarmee bent omgegaan. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking en gebruiksrecht op 
resultaten. 
 
3. Inhoudelijke bevindingen (5-10 pagina’s) 
Beschrijf hieronder per onderwerp wat de bevindingen en conclusies zijn. Indien u beschikt over 
rapporten die uw bevindingen ondersteunen dan kunt u deze toevoegen aan dit eindrapport. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  2 van 5  
 
 
 
 
 
3.1 Bijdrage aan het maatschappelijk vraagstuk 
Geef – zo veel mogelijk kwantitatief – aan wat de verwachte bijdrage van de beoogde innovatie 
aan de oplossing voor het maatschappelijk vraagstuk zoals beschreven in de SBIR oproep en hoe 
dit inzicht is ontwikkeld door dit haalbaarheidsonderzoek. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten 
op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u 
deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
3.2 Technische haalbaarheid 
Het gaat hier om de technische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie 
(of van andere onderzochte alternatieven). Motiveer of de technische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) voldoende is aangetoond. Geef aan of de vragen die bij 
de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. Motiveer indien is afgeweken 
van de oorspronkelijk vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij knelpunten op het gebied van 
regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent tegengekomen en of u deze knelpunten 
heeft kunnen oplossen. 
 
3.3 Economische haalbaarheid 
Het gaat hier om de economische risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde 
innovatie (of van andere onderzochte alternatieven). Beschrijf hoe het inzicht in de economische 
haalbaarheid (bijvoorbeeld kostprijs, marktomvang, aanbieders en vragers), naar aanleiding van 
dit project verder is ontwikkeld. Motiveer of de economische haalbaarheid van een verder 
onderzoek- en ontwikkelingstraject (fase 2) in voldoende mate is aangetoond.  
 
Geef aan of de vragen die bij de aanvang van het project zijn gesteld voldoende zijn beantwoord. 
Motiveer indien is afgeweken van de oorspronkelijke vraagstelling. Geef tevens aan of u hierbij 
knelpunten op het gebied van regelgeving, eigendomsbescherming en dergelijke bent 
tegengekomen en of u deze knelpunten heeft kunnen oplossen. 
 
4. Conclusies en vervolg (2-4 A4) 
Beschrijf of een vervolg in fase 2 op grond van de resultaten haalbaar is. Geef op hoofdlijnen aan 
hoe dit vervolg er uitziet: 
 (Technische) risico’s en onzekerheden bij de realisatie van de beoogde innovatie. Geef daarbij 
globaal aan wat na dit haalbaarheidsonderzoek nog aan onderzoek en/of ontwikkeling moet 
plaatsvinden en wat daarvan naar uw inschatting nog de (technische) risico’s en 
nieuwheidsaspecten zijn. 
 Economische risico’s en onzekerheden die u voorziet voor het in fase 2 beoogde onderzoek- en 
ontwikkelingsproject, denk bijvoorbeeld aan de relatie tussen verwachte opbrengst en 
benodigde investering en de condities voor deze investering, geldende regelgeving en 
concurrerende producten en diensten. 
 Organisatorische risico’s en onzekerheden die u voorziet, denk bijvoorbeeld aan benodigde 
expertise, taakverdeling, kennisuitwisseling, wijze van samenwerking, gebruiksrecht op 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  3 van 5  
 
 
 
 
 
resultaten. Beschrijf eventueel ontbrekende expertise en hoe u in deze leemte denkt te 
voorzien. 
 Geef ten slotte een vooruitblik op fase 3, de commercialisatie fase. Wie zijn de beoogde 
eindgebruikers en hoe betrekt u hun wensen bij fase 2? 
 
5. Financiën (1-2 A4) 
Geef een toelichting op de realisatie ten opzichte van de begroting. 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  4 van 5  
 
 
 
 
 
BIJLAGE 1 BIJ FORMAT SBIR EINDRAPPORT FASE 1 
Om de voortgang en effectiviteit van het instrument SBIR te kunnen monitoren voor de 
opdrachtgevers heeft RVO.nl de volgende vragen opgesteld. Deze vragen zijn gemakshalve 
gekoppeld aan het eindrapport en zijn daar een integraal onderdeel van. 
 
SBIR-projectnummer: …………………… 
 
1. Het directe effect van de SBIR opdracht: Zonder SBIR opdracht was dit project: 
 Ongewijzigd uitgevoerd  Later uitgevoerd 
 Niet gestart  Uitgevoerd zonder partners 
 Kleiner geweest  Uitgevoerd met andere partners 
 
2. Samenwerking en netwerkvorming 
2.1 Vul hieronder voor elk van uw samenwerkingspartners de gevraagde kenmerken in. 
Naam 
samenwerkingspartner 
Gevestigd in 
(land) 
Deze partner is 
bekend / nieuw 
voor mij 
Soort bedrijf 
(MKB met < 250 
werknemers of 
GRB ≥ 250 
werknemers  
Soort 
kennisinstelling 
(universiteit, 
TNO, HBO, MBO 
of anders) 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw  
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 …  
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
  Nederland 
 … 
 Bekend 
 Nieuw 
 MKB 
 GRB 
 
 
 
2.2 Verwacht u in de toekomst nog vaker met de in het project betrokken organisaties te werken? 
 Ja, met  bedrijven en/of  kennisinstellingen 
 Nee 
 
3. Bescherming intellectueel eigendom 
3.1 Heeft u tijdens het fase 1 onderzoek het intellectueel eigendom van uw product of dienst 
beschermd ? 
 nee 
 ja, ik heb patent aangevraagd 
 ja, ik heb kennis geheim gehouden 
 ja, op een andere wijze 
 
Format SBIR eindrapport fase 1  5 van 5  
 
 
 
 
 
 
3.2 Verwacht u dat u in de toekomst het intellectueel eigendom van uw ontwikkelde product of 
dienst zal beschermen? 
 nee        
 ja, door het aanvragen van een patent 
 ja, door kennis geheim te houden 
 ja, op een andere wijze 
 
4. Het instrument SBIR. 
4.1 Wat vindt u sterke punten van het SBIR instrument? 
 
4.2 Heeft u nog suggesties voor ons hoe wij SBIR in fase 1 of fase 2 als instrument kunnen 
verbeteren?

=== Document: sbir formulier aanbieding ===
Aanbieding 
SBIR 
 
Stuur het ingevulde formulier met bijlagen naar het email-adres 
vermeld in de oproep.  
 
SBIR@RVO.nl  
 
Meer informatie 
Voor toelichting bij het formulier:  
website: www.rvo.nl/sbir 
T 088 042 5114 (op werkdagen van 8:30 – 17:30 uur) 
 
Aanbieding SBIR 2018 
 
Pagina 1 van 3 
 
Over dit formulier 
 
- Met dit formulier kunt u een SBIR-offerte indienen bij RVO.nl. 
 
- Lever formulier en alle bijlagen in bij RVO.nl.  
 
- Let op de juiste naamgeving van bijlagen. 
 
- Lever tijdig in! De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR. 
 
- Ga naar rvo.nl/sbir voor meer informatie. 
 
- Wij gaan zorgvuldig om met uw persoonsgegevens. Dit staat 
op onze pagina Privacy op www.rvo.nl.  
 
  
  
 
 
 
1 Aanbieder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Vul hier uw International Bank 
Account Number (IBAN) en Bank 
Identifier Code (BIC) in. Via 
www.ibanbicservice.nl kunt u van 
een bestaand Nederlands 
rekeningnummer de juiste BIC-
code en het juiste IBAN-nummer 
opvragen. 
Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
Aantal medewerkers 
werkzaam bij de 
organisatie? 
      
Jaar van oprichting 
van de organisatie? 
      
Rechtsvorm van de 
organisatie 
      
 
2 Contactpersoon bij de aanbieder2 
2 Geef hier de gegevens op van de 
inhoudelijk projectleider van het 
project is. 
Naam        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 2 van 3 
 
3 Intermediair 
 Heeft u een intermediair 
gemachtigd om namens u de 
aanbieding in te dienen? 
 Nee  > ga verder met 4 
 Ja     > Vul hierna de gegevens in 
   
 Naam organisatie       
 KvK-nummer       
  Postadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
  Bezoekadres       
    Postcode       Plaats       
  Land       
 IBAN-nummer1       BIC-code 1       
 
3 Vul hier de gegevens van de 
contactpersoon van de intermediair 
in. 
Naam3        Dhr.   Mw. 
 Titel(s)       
  Functie       
    Telefoon       Mobiel       
    E-mail         
 
 
 
4 Project 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Controleer of uw projectkosten 
niet boven maximum toegestane 
bedrag uitkomen 
Titel SBIR oproep       
 Naam van project       
  Acroniem (afkorting  
beginletters) 
      
    Dit is een offerte voor  Fase 1 
 Fase 2 (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Fase 2a (vermeld SBIR nummer offerteverzoek): SB      
 Totale projectkosten 
(exclusief BTW) 
      
Totale projectkosten 
(inclusief BTW) 4 
      
 Heeft u voor dit project ook andere subsidie(s)/opdracht(en) 
aangevraagd en/of gekregen?  Ja  Nee 
Werkt u samen met andere partijen?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een bedrijf?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze bedrijven in het buitenland gevestigd?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze partijen een kennisinstelling?  Ja  Nee 
Is een of meer van deze kennisinstellingen in het buitenland 
gevestigd?  Ja  Nee 
 
  
 
 
 
 
 
 
Aanbieding SBIR versie 2019 Pagina 3 van 3 
 
 
5 Checklist bijlagen 
 
 
 
 
4 Een machtiging dient toegevoegd 
te worden waarin de aanbieder de 
intermediair machtigt om namens 
hem op te treden. 
 
 
  Bijlage A Projectplan incl. managementsamenvatting en begroting 
    Bijlage B Businessplan (alleen voor fase 2 en 2a) 
  Bijlage C Managementsamenvatting als apart (pdf) bestand (alleen voor fase 1) 
  Bijlage D Machtiging4 (indien van toepassing) 
  Bijlage X Raadpleeg de oproep voor eventuele gevraagde aanvullende stukken  
 NB gebruik het acroniem uit vraag 4 als titel voor al uw digitale bestanden, om 
correcte en snelle verwerking mogelijk te maken, dus: 
 acroniem.SBIRform.pdf 
 acroniem.projectplan.pdf,  
 acroniem.businessplan.pdf,  
 acroniem.man.sam.pdf 
 acroniem.machtiging.pdf  
 acroniem.xxx.pdf 
 
   
   
 
6 Verklaring en ondertekening 
 - Ik ben bevoegd en/of gemachtigd om deze aanbieding te ondertekenen. 
- Ik verklaar dat dit formulier en de bijlagen naar waarheid zijn ingevuld. 
- Ik heb kennisgenomen van de SBIR Handleiding voor bedrijven. 
- Ik ben bekend met de voorwaarden en procedures van deze pre-commerciële inkoop 
zoals beschreven in de SBIR documenten en ik accepteer deze. 
- Mijn organisatie voldoet aan de voorwaarden zoals gesteld in de SBIR documenten. 
- (Indien van toepassing) de in het plan genoemde partners hebben een kopie van het 
projectplan gezien en zijn hiermee akkoord. 
 
 
Ondertekenaar       
  
Organisatie       
  
Datum       
  
Handtekening 
 
 
 
 
 
  
 
7 Vervolg 
 U levert het formulier in 
Stuur het ingevulde en ondertekende formulier met alle bijlagen tijdig naar RVO.nl.  
De uiterste inleverdatum verschilt per SBIR; ga naar www.rvo.nl/sbir voor meer informatie.  
Vergeet niet alle vereiste bijlagen als aparte bestanden mee te sturen. 
 
U ontvangt van ons ontvangstbevestiging 
Binnen 10 dagen stuurt RVO.nl u per e-mail een ontvangstbevestiging.

=== Document: sbir handleiding voor ondernemers 2019 ===
SBIR handleiding voor ondernemers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deze handleiding is opgesteld door het team Valorisatie en Sectoren van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl), te bereiken op sbir@rvo.nl.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 2 
 
Inleiding  
Het instrument SBIR1 daagt ondernemers uit om nieuwe producten en/of diensten te ontwikkelen en op de 
markt te brengen. SBIR gebruikt de creativiteit van ondernemers om maatschappelijke problemen op te 
lossen. SBIR is een innovatie-competitie. De ondernemingen met de beste offertes krijgen een opdracht voor 
een haalbaarheidsonderzoek. De ondernemingen met de meest kansrijke haalbaarheidsonderzoeken krijgen 
opdracht hun product verder te ontwikkelen. 
SBIR is een pre-commercieel inkoopproces, een open competitie voor iedereen die innovatieve 
(technologische) oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken kan ontwikkelen. Ondernemingen zijn 
bijzonder kosteneffectief als het gaat om onderzoek en ontwikkeling en zijn goed in staat resultaten om te 
zetten in nieuwe producten, processen of diensten. SBIR richt zich daarbij op ideeën die vaak al langer 
bestaan bij ondernemingen. 
Iedere SBIR-competitie leidt tot opdrachten voor onderzoek en ontwikkeling2. Op steeds nieuwe 
onderwerpen worden ondernemers uitgedaagd. Alleen in de beperkte periode dat een uitdaging open staat, 
kunt u daarvoor een offerte aanbieden. RVO.nl voert SBIR uit in opdracht van verschillende ministeries en 
andere overheden (aanbestedende diensten). 
SBIR is opgedeeld in fasen. Dit verkleint de risico’s voor de overheid: alleen voor de beste projecten wordt 
een (vervolg) onderzoek- en ontwikkelingstraject betaald. De fasen zijn: 
 Fase 1: Haalbaarheidsonderzoek (oplossingen exploratie) 
 Fase 2: Toegepast onderzoek en ontwikkeling (prototyping, praktijkproeven en beproeven van 
prototype) 
NB. Opdrachtgevers kunnen fase 2 opdelen in een fase 2a en een fase 2b. In fase 2b ligt de nadruk op 
praktijkproeven, door-ontwikkelen en beproeven van prototype. Raadpleeg de SBIR oproep. 
Het marktrijp maken, fase 3, (commerciële ontwikkeling) valt buiten de SBIR procedure. 
Voor fase 1 en 2 geldt: geselecteerde offertes krijgen een opdracht om het voorgestelde onderzoek uit te 
voeren. De hoogte van de vergoeding is het offertebedrag. Dit moet lager zijn dan (of gelijk zijn aan) het 
maximumbedrag en marktconform. Fase 3 wordt niet door de overheid gefinancierd. 
Voor fase 1 en voor fase 2 beoordeelt een commissie van experts de offertes op: 
 Impact 
 Technologische haalbaarheid 
 Economisch perspectief 
 Prijs van de offerte  
                                                           
 
1 De afkorting SBIR komt van het Amerikaanse Small Business Innovation Research program. Het Amerikaanse SBIR programma is 
alleen toegankelijk voor kleine bedrijven. Het Nederlandse SBIR programma is toegesneden op kleinere ondernemingen, maar staat 
open voor iedereen, ook voor grote ondernemingen. 
2 SBIR behoort tot de zogeheten ‘precommerciële’ inkoop, de aanbestedingswet is hierop niet van toepassing. Wel geldt ook voor 
SBIR dat de procedure open, eerlijk en transparant is. 
SBIR Handleiding maart 2019 3 
 
Inhoudsopgave 
Inleiding ................................................................................................................................................................ 2 
1. De oproep ..................................................................................................................................................... 5 
1.1 De SBIR documenten ................................................................................................................................... 5 
1.2 Vragen.......................................................................................................................................................... 5 
2. Offerte SBIR fase 1 ........................................................................................................................................ 6 
2.1 Onderdelen van de offerte .......................................................................................................................... 6 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 ............................................................................................................................... 6 
2.3 Partijen ........................................................................................................................................................ 7 
2.4 Prijs en duur van de opdracht ..................................................................................................................... 7 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 .................................................................................................................... 8 
3.1 Beoordelingscommissie ............................................................................................................................... 8 
3.2 De voorselectie ............................................................................................................................................ 8 
3.3 De beoordelingscriteria ............................................................................................................................... 8 
3.4 Drempelwaarde ........................................................................................................................................... 9 
3.5 Opdrachtverlening ....................................................................................................................................... 9 
3.6 Vertrouwelijkheid ........................................................................................................................................ 9 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................. 10 
4.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 10 
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 10 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek .................................................................................................................... 10 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport .................................................................................................................... 10 
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 .......................................................................................................................... 10 
5. Offerte fase 2 .............................................................................................................................................. 11 
5.1 Partijen ...................................................................................................................................................... 11 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 ......................................................................................................................... 11 
5.3 Prijs en duur van de opdracht ................................................................................................................... 11 
5.4 Eisen offerte fase 2 .................................................................................................................................... 11 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2 .................................................................................................................. 12 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject ................................................................................ 13 
7.1 De opdrachtverlening ................................................................................................................................ 13 
SBIR Handleiding maart 2019 4 
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) ................................................................................................................. 13 
7.3 Resultaten fase 2 ....................................................................................................................................... 13 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 .......................................................................................................................... 13 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken ..................................................................................................................... 14 
9. Formulieren, modellen, formats ................................................................................................................. 15 
10. Nadere Juridische bepalingen ................................................................................................................. 16 
10.1 Eisen aan partijen .................................................................................................................................... 16 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling ..................................................................................................................... 17 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling .................................................................................................... 18 
11. Voorbeeld contracten ............................................................................................................................. 19 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract ............................................................................................................... 19 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract ............................................................................................................... 20 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 5 
 
1. De oproep 
1.1 De SBIR documenten 
Alle informatie over een specifieke SBIR-competitie staat in de documenten die daarbij horen: 
 Het vraag en antwoord document (de nota van inlichtingen) Hierin staan de geanonimiseerde vragen die 
zijn gesteld over de SBIR-competitie en de antwoorden hierop.  
 De oproep. Deze beschrijft de inhoudelijke kant van een specifieke SBIR-competitie en eventueel 
aanpassingen van de procedure zoals beschreven in de handleiding. 
 De handleiding. Het voorliggende document dat de procedurele kant van SBIR beschrijft. De in de 
oproep genoemde versie van de handleiding is van toepassing. 
 De formats, modellen en formulieren waarnaar in deze handleiding wordt verwezen.  
Mochten er tegenstrijdigheden zitten tussen bovenstaande documenten dan gaat steeds het eerder 
genoemde document voor het later genoemde document.  
Deze documenten zijn te downloaden via www.sbir.nl3.  
Deze documenten bevatten informatie over zowel fase 1 als over fase 2. Voor fase 2 verstuurt RVO.nl een 
offerteverzoek waarin aanvullende voorwaarden kunnen staan.  
 
1.2 Vragen 
Algemene vragen over SBIR kunt u altijd stellen aan het “SBIR@rvo.nl Uitvoerings- en expertisebureau”, 
bereikbaar op nummer: 088 602 5114. Als u vragen heeft over een specifieke SBIR uitdaging dan kunt u: 
 Deze per e-mail stellen via het e-mail adres dat in de SBIR oproep staat vermeld. Dit kan tot 10 dagen 
voor het sluiten van de uitdaging. 
 Deze stellen tijdens de informatiebijeenkomst. Informatie over de informatiebijeenkomst vindt u in de 
oproep of op www.sbir.nl. 
Vragen en antwoorden worden (geanonimiseerd) opgenomen in de Nota van inlichtingen, die zo snel 
mogelijk na de informatiebijeenkomst wordt gepubliceerd op de website en – indien aan de orde – wordt 
geactualiseerd met later ontvangen vragen en bijbehorende antwoorden. Het is niet mogelijk om uw idee 
met RVO.nl te bespreken. Wel kunt u terugkoppeling krijgen of uw idee, naar oordeel van RVO.nl, past 
binnen de SBIR uitdaging. Hiertoe kunt u een beknopte beschrijving (maximaal 1 pagina A4) per e-mail 
voorleggen. Uw idee en de terugkoppeling worden niet opgenomen in de Nota van inlichtingen. 
Het is niet toegestaan om, in het kader van een SBIR- competitie, contact te zoeken met de leden van de 
beoordelingscommissie. Doet u dat wel dan kunt u worden uitgesloten van de verdere competitie. 
 
                                                           
 
3 Dit webadres verwijst door naar: http://www.rvo.nl/subsidies-regelingen/aanbesteden-van-innovaties-sbir 
SBIR Handleiding maart 2019 6 
 
2. Offerte SBIR fase 1 
2.1 Onderdelen van de offerte 
Een offerte moet een afgebakend project aanbieden. Het is niet mogelijk een deel van een project aan te 
bieden. Een offerte bestaat uit: 
1. een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier; 
2. het projectplan in het Nederlands volgens Model Projectplan fase 1; 
3. de managementsamenvatting. 
Wij verzoeken u uw offerte elektronisch aan te bieden op USB stick of per e-mail aan sbir@rvo.nl. Het 
volledig ingevulde en ondertekende SBIR formulier, het projectplan en de managementsamenvatting moeten 
daarbij als aparte PDF of Word bestanden worden aangeleverd.  
 
2.2 Eisen aan offerte fase 1 
Er wordt met nadruk op gewezen dat aanbieder zelf verantwoordelijk is voor de volledigheid van zijn offerte. 
Een onvolledige offerte kan leiden tot uitsluiting van de procedure. De oproep is daarbij het belangrijkste 
document, iedere SBIR-competitie staat op zichzelf. Enkele SBIR oproepen stellen aanvullende eisen en 
vragen meer dan de in paragraaf 0 genoemde stukken. 
RVO.nl toetst of de offerte voldoet aan onderstaande eisen. In de volgende gevallen komen offertes in ieder 
geval niet in aanmerking voor een opdracht: 
 De offerte overschrijdt (op welke manier dan ook) het maximum bedrag zoals aangegeven in de oproep. 
Daarbij wordt gekeken naar het bedrag inclusief btw, tenzij u kunt aantonen dat er geen btw van 
toepassing is. NB. Incidenteel kan het 0% BTW tarief van toepassing zijn. 
 De offerte overschrijdt de maximale looptijd.  
 De offerte is niet in het Nederlands opgesteld.  
 Het projectplan ontbreekt of is niet in overeenstemming met het model op www.sbir.nl. 
 De offerte biedt, op welke manier dan ook, een onderdeel van een project aan in plaats van een volledig 
project.  
RVO.nl kan, maar is daartoe niet verplicht, kleine omissies (die niet inhoudelijk zijn en hierboven niet zijn 
genoemd) laten herstellen na het sluitingstijdstip. In die gevallen geldt dat RVO.nl per e-mail verzoekt om 
binnen 2 werkdagen de omissies recht te zetten. Wanneer omissies niet tijdig, of niet juist worden 
rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het niet beoordeeld door de 
beoordelingscommissie. 
Bij voorstellen die tot 2 werkdagen voor het sluitingstijdstip zijn ontvangen, kan RVO.nl, maar is daartoe niet 
verplicht, de indiener attenderen op omissies. Wanneer de indiener de omissie(s) niet voor het 
sluitingstijdstip of niet juist heeft rechtgezet, wordt het voorstel uitgesloten van de competitie en wordt het 
niet beoordeeld door de beoordelingscommissie. 
De volledige offerte moet voor het aangegeven tijdstip ontvangen zijn op de in de oproep aangegeven 
locatie. Het risico van vertraging tijdens de (post)verzending of door onjuiste/onvolledige adressering is 
geheel voor rekening van de aanbieder. Offertes die niet op tijd zijn ontvangen, zullen terzijde worden 
gelegd. 
SBIR Handleiding maart 2019 7 
 
2.3 Partijen 
Alle SBIR-competities zijn gericht op ondernemingen met onderzoek- en ontwikkelingscapaciteit. Ook 
stichtingen, verenigingen, corporaties en startende ondernemers (privé personen) kunnen meedoen. Voor 
startende ondernemers geldt dat de onderneming nog niet opgericht hoeft te zijn op het moment dat een 
offerte wordt uitgebracht. Stichtingen, verenigingen en corporaties zullen extra moeten motiveren waarom 
zij de aangewezen partij zijn om het voorgestelde product te ontwikkelen én succesvol op de markt te 
brengen. Alle organisaties, ook die zonder winstoogmerk, moeten duidelijk aangeven hoe zij de resultaten 
van het SBIR-traject op de markt willen gaan brengen (worden licenties uitgegeven, wordt te zijner tijd een 
onderneming opgericht, etc.). 
Een SBIR opdracht wordt gegeven aan één partij. Deze ‘hoofdaannemer’ is verantwoordelijk voor het 
resultaat en heeft uiteraard de leiding over het project. Deze partij kan samenwerken met partners en 
onderaannemers. RVO.nl adviseert u afspraken tussen hoofd- en onderaannemers en partners goed 
schriftelijk vast te leggen.  
In paragraaf 10.1 zijn nadere eisen aan deelnemende partijen opgenomen. 
 
2.4 Prijs en duur van de opdracht 
Fase 1 duurt maximaal 6 maanden. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de 
kortere termijn. Binnen die tijd moet het haalbaarheidsonderzoek zijn afgerond. 
U brengt een offerte uit voor een bepaald resultaat tegen een in de offerte aangegeven vaste prijs. Uw 
offerte moet marktconform zijn. Dus een reële prijs voor wat u aanbiedt. Houdt er bij het bepalen van deze 
prijs rekening mee dat het intellectueel eigendom (IE) bij u blijft. Er is geen overdracht aan de opdrachtgever. 
Wel verwerft de opdrachtgever bepaalde rechten (zie paragraaf 0). Een marktconforme prijs houdt rekening 
met het feit dat het IE bij u blijft en ligt daarom altijd lager dan de prijs van exclusief onderzoek en 
ontwikkeling. Hiermee is bedoeld onderzoek en ontwikkeling dat u exclusief aan de overheid aanbiedt 
waarbij alle resultaten die voortkomen uit het contract - inclusief alle IE - exclusief voor de overheid zijn. In 
de begroting dient u het verschil toe te lichten. 
U brengt een offerte altijd uit inclusief btw (let op: de bedragen genoemd in de oproep zijn altijd inclusief 
btw). In voorkomende gevallen kan het zijn dat of het 0% BTW tarief geldt of dat er geen BTW van toepassing 
is. U krijgt een vaste prijs voor de SBIR-opdracht en bent verantwoordelijk voor het resultaat. Bij de 
uitvoering van de opdracht kunt u samenwerken met een kennisinstelling of met andere ondernemingen, of 
delen van het werk uitbesteden. De omvang van de opdracht bedraagt nooit meer dan in de SBIR oproep is 
aangegeven én nooit meer dan het offertebedrag. 
Een onderneming kan financiering of subsidie vragen voor onderzoek aanvullend op of naast een SBIR-
project, daarbij geldt dat RVO.nl alleen de reële kosten vergoedt waar geen subsidie tegenover staat of heeft 
gestaan. Wél kan een SBIR-opdracht worden gecombineerd met fiscale tegemoetkomingen en 
vermindering(en) op de belastingafdracht zoals bijvoorbeeld de WBSO4.  
                                                           
 
4 Met de fiscale innovatieregeling WBSO (Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk) kunt u de kosten voor R&D (Research & 
Development) verlagen. Meer informatie op www.rvo.nl/subsidies-regelingen/wbso 
SBIR Handleiding maart 2019 8 
 
3. Beoordelingsproces SBIR fase 1 
3.1 Beoordelingscommissie 
Een commissie van deskundigen adviseert over de rangschikking van de aangeboden projecten. RVO.nl 
maakt de leden van de commissie bekend. De commissie bepaalt haar eigen werkwijze binnen de kaders die 
door de beschreven procedure worden gegeven. 
3.2 De voorselectie 
In het geval er voor fase 1 veel offertes zijn ontvangen dan kan de commissie eerst een voorselectie van de, 
naar haar mening, kansrijke offertes maken. Voor het maken van de voorselectie kan de commissie 
uitsluitend naar de managementsamenvatting van iedere offerte kijken. Wanneer een offerte niet kansrijk 
wordt geacht dan komt deze niet in aanmerking voor een opdracht. 
3.3 De beoordelingscriteria 
De oproep van een specifieke SBIR beschrijft de beoordelingscriteria waarop de beoordelingscommissie de 
(kansrijke) offertes beoordeelt. De volgende vier criteria dienen hierbij als uitgangspunt: 
1. Impact 
a. Mate waarin de innovatie5 bijdraagt aan het oplossen van het maatschappelijk probleem. 
b. Kwaliteit van de onderbouwing van de impact. 
c. Mate van innovatie: Hoe groot is de ‘doorbraak’ en hoeveel nieuwe functionaliteit ontstaat voor 
klanten? 
d. Bruikbaarheid voor gebruikers. 
e. Hoeveel waarde levert het voorstel voor het gevraagde budget (‘value for money’)?  
2. Technologische haalbaarheid 
a. Mate waarin het voorstel een technologisch interessante benadering voorstelt.  
i. Is de benadering veelbelovend? 
ii. Is de benadering haalbaar?  
iii. Is de benadering inventief? 
b. Is (Zijn) dit de juiste partij (partijen) om dit te ontwikkelen?  
c. Kwaliteit van de technische onderbouwing:  
i. Is duidelijk wat het ‘technologische startpunt’ is? 
ii. Is duidelijk welk onderzoek men van plan is te doen? 
iii. Zijn de voorgestelde middelen in overeenstemming met de voorgestelde aanpak?  
iv. Is duidelijk hoe het voorgestelde onderzoek bijdraagt aan de doelstelling van het 
project? 
v. Is het voorstel goed leesbaar door iemand die goed bekend is met de materie maar geen 
technisch expert is. 
3. Economisch perspectief 
a. Geeft het voorstel vertrouwen dat de ondernemer een product en/of dienst ontwikkelt waar 
klanten voor willen betalen? 
                                                           
 
5 SBIR is gericht op het ontwikkelen van innovaties. Van een innovatie wordt gesproken indien (de toepassing van) het onderzochte 
en ontwikkelde product, proces of dienst nieuw is of nieuw is binnen een bepaalde context waarin het eerder nog niet bestond. 
SBIR Handleiding maart 2019 9 
 
b. In hoeverre is de ondernemer (of het consortium) de juiste partij om de innovatie op de markt te 
brengen?  
c. Kwaliteit van de onderbouwing: 
i. De mate waarin duidelijk is hoe de onderneming geld gaat verdienen 
ii. De mate waarin onderbouwd is dat de juiste partijen betrokken zijn 
4. Prijs (optioneel) 
Bij de minimumprijs of lager krijgt een project het maximum aantal punten voor prijs. Bij de 
maximumprijs krijgt een voorstel 0 punten voor prijs. Tussen minimum en maximum prijs worden punten 
met een lineaire schaal toegekend. Wanneer de minimumprijs niet expliciet is benoemd, dan is deze € 0,- 
Het gewicht (aantal punten) dat aan de verschillende criteria wordt toegekend, staat in de oproep. 
De beoordeling leidt tot een rangorde van de offertes. De beoordelingscommissie adviseert de hoogst 
gerangschikte offertes te honoreren met een opdracht binnen het beschikbare maximum in geld en/of in 
aantal, zoals verwoord in de oproep. 
3.4 Drempelwaarde 
Om in aanmerking te komen voor een opdracht dient een offerte op ieder van de criteria, met uitzondering 
van prijs, een voldoende te halen. Dat wil zeggen dat tenminste 60% van het maximum aantal punten per 
criterium wordt behaald.  
Wanneer de offertes, naar het oordeel van de commissie, volgens deze maatstaven van onvoldoende 
kwaliteit zijn, adviseert de commissie het in de oproep gepubliceerde budget niet in zijn geheel te besteden, 
danwel niet het totale aantal voorgenomen opdrachten te gunnen. 
3.5 Opdrachtverlening 
De beoordelingscommissie adviseert RVO.nl. Deze beslist over de opdrachtverlening namens of in overleg 
met de verantwoordelijke opdrachtgever, dat is altijd een aanbestedende dienst. De uitslag staat na de 
beslissing van RVO.nl vast. RVO.nl maakt, in het algemeen, binnen acht weken na het verstrijken van de 
sluitingstermijn voor het aanbieden van offertes, de uitslag bekend aan de aanbieders.  
Bent u ontevreden over de dienstverlening van Rijksdienst voor Ondernemend Nederland? Dan kunt u via 
mijn.rvo.nl een klacht indienen. Een onderbouwde klacht is voor onze organisatie waardevol. Zo helpt u ons 
om onze dienstverlening te verbeteren.  
3.6 Vertrouwelijkheid 
Alle offertestukken waaronder het projectplan, de managementsamenvatting worden vertrouwelijk 
behandeld. RVO.nl publiceert de volgende gegevens van de organisaties die een opdracht gegund krijgen: 
 de naam van de organisatie 
 de titel van het project 
 de publieke samenvatting uit het projectplan  
 contactgegevens.  
Alle commissieleden, vertegenwoordigers van de opdrachtgever(s) en alle medewerkers van RVO.nl die de 
offertes inzien, hebben een geheimhoudingsplicht.  
SBIR Handleiding maart 2019 10 
 
4. SBIR fase 1: Het haalbaarheidsonderzoek 
4.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een brief met een toelichting op de beoordeling en als bijlage het SBIR-contract. 
Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 80% van het offertebedrag. De resterende 20% 
betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl is afgerond. Het exacte voorschotritme is 
te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van het ondertekende contract kunt u een 
factuur voor het eerste voorschot indienen. Zie paragraaf 11.1 voor een voorbeeldcontract.   
4.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
De opdrachtnemer behoudt het intellectueel eigendom. Opdrachtgever verwerft de volgende rechten: 
 Het recht de resultaten te gebruiken voor publicitaire doeleinden. 
 Het recht op het gebruik van de kennis, zonder betaling van licentiekosten.  
 Het recht de kennis openbaar te maken als hij dat nodig acht in het kader van het algemeen belang.  
 De mogelijkheid om de onderneming te verplichten om onder redelijke voorwaarden licenties te 
verstrekken aan derden. 
4.3 Het haalbaarheidsonderzoek 
In het haalbaarheidsonderzoek onderzoekt u die aspecten die voor de haalbaarheid van uw product van 
belang zijn. Na het haalbaarheidsonderzoek is minimaal duidelijk: 
 wat de impact van uw project is op het maatschappelijk vraagstuk; 
 of realisatie van innovatie technisch haalbaar is; 
 of ontwikkeling en productie haalbaar zijn en 
 of er een marktvraag is en, zo ja, welke partijen nodig zijn om de innovatie te realiseren. 
Zaken die van te voren al duidelijk zijn, hoeft u uiteraard in het haalbaarheidsonderzoek niet te onderzoeken. 
4.4 Resultaat fase 1: eindrapport 
Het resultaat van een haalbaarheidsonderzoek is een rapport waarin u de resultaten van het 
haalbaarheidsonderzoek beschrijft en de conclusies die hieruit komen voor een vervolgtraject. Het rapport is 
opgesteld volgens het format eindrapport haalbaarheidsonderzoek. Dat fase 1 resulteert in een rapport 
betekent niet dat fase 1 uitsluitend een bureaustudie is. Een eerste demonstratie kan bijvoorbeeld een 
goede manier zijn om de haalbaarheid te onderzoeken.  
4.5 Wijzigingen tijdens fase 1 
In goed overleg kunnen, tijdens het uitvoeren van fase 1, wijzigingen in het project plaatsvinden. Schriftelijke 
instemming van RVO.nl is vereist voor iedere wijziging die consequenties heeft voor de resultaten van het 
project.  
Onderaannemers kunnen tijdens het uitvoeren van de opdracht worden gewijzigd, mits het projectresultaat 
hier niet onder lijdt. Wanneer een onderaannemer wordt vervangen moet, naar oordeel van RVO.nl, de 
nieuwe onderaannemer dus minstens net zo goed zijn als de oude onderaannemer.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 11 
 
5. Offerte fase 2 
5.1 Partijen 
RVO.nl stuurt een offerteverzoek wanneer: 
 fase 1 naar tevredenheid is afgerond en 
 het haalbaarheidsonderzoek concludeert dat de innovatie haalbaar is. 
Fase 2 staat alleen open voor partijen die daarvoor een offerteverzoek hebben ontvangen en voldoen aan de 
voorwaarden die ook in fase 1 aan partijen zijn gesteld. Eventuele aanvullende voorwaarden staan in het 
offerteverzoek.  
Een andere onderneming dan de hoofdaannemer van fase 1 kan hoofdaannemer van fase 2 zijn als dit 
logischerwijs voortkomt uit het haalbaarheidsonderzoek. Dit moet door de hoofdaannemer van fase 1 
kenbaar worden gemaakt, uiterlijk op het moment dat de rapportage van fase 1 wordt opgeleverd. 
 
5.2 Onderdelen offerte fase 2 
Een offerte bestaat uit: 
 Een volledig ingevuld en ondertekend SBIR-formulier. 
 Projectplan in het Nederlands volgens model fase 2. 
 Businessplan volgens model businessplan (het businessplan mag in het Engels zijn gesteld). 
Voor de offerte voor fase 2 gelden alle procedures en voorwaarden die gelden voor de offertes voor fase 1. 
Alleen de bijlagen bij het SBIR formulier verschillen zoals hierboven aangegeven. Daarnaast geldt de 
volgende aanvullende voorwaarde: De offerte moet zich uitsluitend richten op onderzoek en ontwikkeling. 
Activiteiten die hier niet binnen passen kunnen niet in de offerte worden opgevoerd. Welke werkzaamheden 
onder het begrip onderzoek en ontwikkeling vallen is beschreven in hoofdstuk 10.2. 
 
5.3 Prijs en duur van de opdracht  
De bepalingen voor fase 1 (zie paragraaf 0) gelden ook voor fase 2. Het enige verschil is dat fase 2 maximaal 
2 jaar duurt. Indien in de oproep een kortere termijn is opgenomen, dan geldt de kortere termijn. 
 
5.4 Eisen offerte fase 2 
In aanvulling op de eisen genoemd onder ‘Offerte fase 1’ geldt dat RVO.nl een offerte voor fase 2 ook niet 
aan de commissie voorlegt wanneer het businessplan ontbreekt. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 12 
 
6. Beoordelingsproces SBIR fase 2  
Het beoordelingsproces voor fase 2 verschilt alleen op de volgende punten van het beoordelingsproces voor 
fase 1 (zie hoofdstuk 0): 
 Voor fase 2 vindt geen voorselectie plaats. 
 Doorgaans krijgen de aanbieders voor fase 2 de gelegenheid om hun offerte voor de commissie toe te 
lichten. Voor fase 1 zal dit doorgaans niet het geval zijn. 
 Voor de beoordeling van het economisch perspectief weegt expliciet mee wat de vooruitzichten voor 
fase 3 zijn.  
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 13 
 
7. SBIR Fase 2: Het onderzoek- en ontwikkelingstraject 
7.1 De opdrachtverlening 
U ontvangt van RVO.nl een opdrachtbrief met als bijlage een het SBIR-contract, een overeenkomst tussen de 
opdrachtgever en de opdrachtnemer. Gangbaar is om bij aanvang een voorschot te geven van 20% van het 
offertebedrag. 60% betaalt RVO.nl tijdens het uitvoeren van fase 2. Deze betalingen zijn gekoppeld aan de 
voortgang van het project. De laatste 20% betaalt RVO.nl wanneer het project naar tevredenheid van RVO.nl 
is afgerond. 
Het exacte voorschotritme is te vinden in de opdrachtbrief. Tegelijkertijd met het insturen van de 
ondertekende uitvoeringsovereenkomst kunt u een factuur voor het eerste voorschot indienen.  
Zie paragraaf 11.2 voor een voorbeeldcontract.   
 
7.2 Het intellectueel eigendom (IE) 
Ook voor fase 2 behoudt de opdrachtnemer het intellectueel eigendom. De rechten die de opdrachtgever 
verwerft zijn gelijk aan de rechten voor fase 1 (zie paragraaf 0). 
 
7.3 Resultaten fase 2 
Aan het eind van SBIR fase 2 wordt opgeleverd: 
 Een eindrapportage conform het format voor fase 2. 
 Een demonstratie van een getest product, dienst of proces. 
 
Op aanvraag wordt de volgende (achterliggende) documentatie beschikbaar gesteld om in te zien: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
7.4 Wijzigingen tijdens fase 2 
De voorwaarden voor wijziging tijdens fase 2 zijn gelijk aan die van fase 1. 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 14 
 
8. SBIR Fase 3: marktrijp maken 
Fase 3 wordt niet vanuit het SBIR programma gefinancierd. De onderneming informeert de opdrachtgever 
over de vorderingen van de commercialisatie.  
  
SBIR Handleiding maart 2019 15 
 
9. Formulieren, modellen, formats  
Op https://mijn.rvo.nl/sbir-innovatie-in-opdracht kunt u de volgende documenten downloaden:  
 SBIR formulier fase 1, fase 2 en fase 2a 
 Model Projectplan fase 1 
 Format eindrapport fase 1 
 Model Projectplan fase 2 
 Model Businessplan fase 2 
 Format eindrapportage fase 2 
 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 16 
 
10. Nadere Juridische bepalingen 
10.1 Eisen aan partijen 
Iedereen die aan de volgende voorwaarden voldoet kan een offerte indienen voor fase 1 (of, in het geval van 
het ontbreken van fase 1, fase 2) van een SBIR-.  
 Bij opdrachtverlening moet de opdrachtnemer ingeschreven zijn in het beroepsregister of in het 
handelsregister volgens de voorschriften van de lidstaat (EU) waar hij is gevestigd.  
 Aanbieder mag niet bij een onherroepelijk vonnis of arrest veroordeeld zijn op grond van artikel 140, 
177, 177a, 178, 225, 226, 227, 227a, 227b of 232a, 328ter, tweede lid, 416, 417, 417bis, 420bis, 420ter of 
420quater van het Wetboek van Strafrecht. 
 Aanbieder verkeert niet in staat van faillissement of van liquidatie, de werkzaamheden zijn niet gestaakt, 
verkeert niet in surseance van betaling of akkoord, of verkeert niet in een andere vergelijkbare toestand 
ingevolge een soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van toepassing zijnde wet- of 
regelgeving. 
 Voor aanbieder is niet faillissement of liquidatie aangevraagd, of is geen procedure van surseance van 
betaling of akkoord, dan wel een andere soortgelijke procedure die voorkomt in de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, aanhangig gemaakt. 
 Aanbieder is in staat de opdracht met zijn bestaande financiële middelen uit te voeren. Aanbieder zijn 
geen claims of noodzakelijke investeringen bekend gedurende de periode van de uitvoering van de 
overeenkomst die de organisatie in een zodanige positie kunnen brengen dat de financieel-economische 
draagkracht of de continuïteit van de organisatie in gevaar wordt gebracht. 
 Aanbieder is niet bij een rechterlijke uitspraak die kracht van gewijsde heeft volgens de op hem van 
toepassing zijnde wet- of regelgeving, veroordeeld geweest voor een delict dat de beroepsmoraliteit (van 
de onderneming) in het gedrang brengt. 
 Aanbieder heeft voldaan aan zijn verplichtingen ten aanzien van de betaling van de sociale 
verzekeringsbijdragen overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij gevestigd is of in 
het land van de aanbestedende dienst. 
 Aanbieder is niet schuldig aan aantoonbaar ernstig professioneel wangedrag, zoals fraude en corruptie. 
 Aanbieder heeft aan zijn verplichtingen voldaan ten aanzien van de betaling van zijn belastingen 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen van het land waar hij is gevestigd of van het land van de 
aanbestedende dienst. 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 17 
 
10.2 Onderzoek en ontwikkeling 
De volgende werkzaamheden vallen onder het begrip “onderzoek en ontwikkeling”:  
 Experimentele of theoretische activiteiten die worden verricht om nieuwe kennis te verwerven. 
 Planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en vaardigheden met het 
oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande producten, 
procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren.  
 Het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande wetenschappelijke, technische, 
zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden voor plannen, schema's of ontwerpen van nieuwe, 
gewijzigde of verbeterde producten, procedés of diensten.  
 Het maken van ontwerpen, tekeningen, plannen en andere documentatie, mits zij niet voor commercieel 
gebruik zijn bestemd. 
 De ontwikkeling van commercieel bruikbare prototypes en proefprojecten, indien het prototype het 
commerciële eindproduct is en de productie ervan te duur is om alleen voor demonstratie- en 
validatiedoeleinden te worden gebruikt.  
 De experimentele ontwikkeling en het testen van producten, procedés en diensten, voor zover deze niet 
voor industriële toepassing of commerciële exploitatie kunnen worden gebruikt of geschikt gemaakt.  
 De productie van een beperkte 0-serie: beperkte productie of levering om de resultaten van veldproeven 
te incorporeren en te demonstreren dat het product of de dienst geschikt is voor productie of levering in 
grotere hoeveelheden volgens aanvaardbare kwaliteitsnormen. 
 
De volgende activiteiten vallen niet onder onderzoek en ontwikkeling: 
 De routinematige of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, 
diensten en andere courante activiteiten, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden.  
 Prototypes waarvan de marktrijpheid al is getoetst en routinematig of periodieke wijzigingen van 
bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen of diensten en andere courante 
werkzaamheden, zelfs indien deze wijzigingen verbeteringen zijn.  
 Commerciële ontwikkelingsactiviteiten zoals serieproductie, levering om commerciële levensvatbaarheid 
te bereiken of O&O-kosten te recupereren, integratie, maatwerk, incrementele aanpassingen en 
verbeteringen van bestaande producten of procedés.  
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 18 
 
10.3 Definities Onderzoek en ontwikkeling 
 
fundamenteel onderzoek: experimentele of theoretische werkzaamheden die voornamelijk worden verricht 
om nieuwe kennis te verwerven over de fundamentele aspecten van verschijnselen en waarneembare feiten, 
zonder dat hiermee een directe commerciële toepassing of een direct commercieel gebruik wordt beoogd; 
 
industrieel onderzoek: planmatig of kritisch onderzoek dat is gericht op het opdoen van nieuwe kennis en 
vaardigheden met het oog op de ontwikkeling van nieuwe producten, procedés of diensten, of om bestaande 
producten, procedés of diensten aanmerkelijk te verbeteren. Het omvat de creatie van onderdelen voor 
complexe systemen en kan ook de bouw omvatten van prototypes in een laboratoriumomgeving en/of in 
een omgeving met gesimuleerde interfaces voor bestaande systemen, alsmede pilotlijnen, wanneer dat 
nodig is voor het industriële onderzoek en met name voor de validering van generieke technologie; 
 
experimentele ontwikkeling: het verwerven, combineren, vormgeven en gebruiken van bestaande 
wetenschappelijke, technologische, zakelijke en andere relevante kennis en vaardigheden, gericht op het 
ontwikkelen van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten. Dit kan ook activiteiten omvatten 
die gericht zijn op de conceptuele formulering, de planning en documentering van alternatieve producten, 
procedés of diensten. Experimentele ontwikkeling kan prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen 
en validatie omvatten van nieuwe of verbeterde producten, procedés of diensten in omgevingen die 
representatief zijn voor het functioneren onder reële omstandigheden, met als hoofddoel verdere technische 
verbeteringen aan te brengen aan producten, procedés of diensten die niet grotendeels vast staan. Dit kan 
de ontwikkeling omvatten van een commercieel bruikbaar prototype of pilot die noodzakelijkerwijs het 
commerciële eindproduct is en die te duur is om te produceren alleen met het oog op het gebruik voor 
demonstratie- en validatiedoeleinden. Onder experimentele ontwikkeling wordt niet verstaan routinematige 
of periodieke wijziging van bestaande producten, productielijnen, fabricageprocessen, diensten en andere 
courante activiteiten, zelfs indien die wijzigingen verbeteringen kunnen inhouden;  
 
haalbaarheidsonderzoek: het onderzoek en de analyse van het potentieel van een project, met als doel de 
besluitvorming te ondersteunen door objectief en rationeel de sterke en de zwakke punten van een project, 
de kansen en risico's in kaart te brengen, waarbij ook wordt aangegeven welke middelen nodig zijn om het 
project te kunnen doorvoeren en wat uiteindelijk de slaagkansen zijn; 
 
procesinnovatie: de toepassing van een nieuwe of sterk verbeterde productie- of leveringsmethode 
(daaronder begrepen aanzienlijke veranderingen in technieken, uitrusting of software), maar met uitsluiting 
van geringe veranderingen of verbeteringen, verhogingen van de productie- of dienstverleningscapaciteit 
door de toevoeging van productie- of logistieke systemen die sterk gelijken op die welke reeds in gebruik zijn, 
het niet meer gebruiken van een procedé, eenvoudige vervangings- en uitbreidingsinvesteringen, 
veranderingen die louter het gevolg van prijswijzigingen voor productiefactoren zijn, aanpassingen op maat, 
lokalisatie, gebruikelijke seizoens- en andere cyclische veranderingen, het verhandelen van nieuwe of sterk 
verbeterde producten. 
  
SBIR Handleiding maart 2019 19 
 
11. Voorbeeld contracten 
11.1 Voorbeeld SBIR fase 1 contract 
U hebt op … een offerte uitgebracht voor werkzaamheden onder de projecttitel “…”. Hierbij verleen ik u de 
opdracht tot de uitvoering van de werkzaamheden. 
Omschrijving opdracht 
De opdracht betreft de uitvoering van werkzaamheden zoals omschreven in uw offerte. 
Termijn van de opdracht 
De opdracht moet zijn voltooid op …  
Vergoeding.  
Vergoeding vindt plaats op basis van de vaste prijs van € … (incl. btw) en inclusief alle andere kosten.   
Contactpersoon 
De contactpersoon voor deze opdracht is: … 
Voorwaarden 
Op deze opdracht zijn de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het 
verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018) van toepassing. Eventueel door u gehanteerde (algemene) 
voorwaarden zijn niet van toepassing. 
1. De artikelen 13, 19, 24 en 26 ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
2. In afwijking van artikel 30 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de 
opdrachtverlening in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van de Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer vermeldt hierbij wel dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-
opdracht van de …. De Opdrachtnemer stuurt een kopie van de publicaties naar de Opdrachtgever. 
3. De bovengenoemde contactpersoon behandelt deze opdracht en vertegenwoordigt mij hierin. In 
afwijking van artikel 10.2 van de ARVODI-2018 kan de contactpersoon de partijen niet binden. 
4. De navolgende documenten maken deel uit van deze overeenkomst: 
a. deze opdrachtbrief 
b. de ARVODI-2018 
c. de Nota van inlichtingen bij deze SBIR 
d. de SBIR-oproep  
e. de SBIR handleiding  
f. uw offerte 
Voor zover deze documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document boven het 
later genoemde. De documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van artikel 1.2 ARVODI-2018. 
5. De betaling van het totaalbedrag vindt na ontvangst van de factuur hiertoe als volgt plaats: 
- € [bedrag] (inclusief BTW) na ondertekening van akkoord op deze opdrachtbrief; 
- en het restant € [bedrag] (inclusief BTW) na ontvangst en acceptatie van het 
eindrapport/resultaat van de Diensten. 
6. De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport 
conform het SBIR-format. Het eindrapport dient in ieder geval in digitale vorm te worden 
opgeleverd.  
7. De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een 
bedrag van € 150.000. De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen 
ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien 
sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
8. Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR 
haalbaarheidsonderzoek zullen plaatsvinden. 
 
Contract en facturering 
Ik verzoek u de bijgevoegde kopie van deze opdrachtbrief rechtsgeldig voor akkoord ondertekend aan mij 
terug te zenden …. Indien ik deze ondertekende kopie niet binnen 14 dagen heb ontvangen, behoud ik mij 
het recht voor om terug te komen op deze opdrachtverlening. 
SBIR Handleiding maart 2019 20 
 
11.2 Voorbeeld SBIR fase 2 contract 
OVEREENKOMST 
Referentienummer:  
PARTIJEN: 
 
1. De Staat der Nederlanden, waarvan de zetel is gevestigd te Den Haag, te dezen vertegenwoordigd door 
het … namens … Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, hierna te noemen: ‘Opdrachtgever’;  
2. … gevestigd te … te dezen rechtsgeldig vertegenwoordigd door … hierna te noemen: ‘Opdrachtnemer’, 
KOMEN HET VOLGENDE OVEREEN: 
In deze Overeenkomst is een aantal begrippen met een hoofdletter gebruikt. Aan deze begrippen komt de 
betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van diensten 2018’ (ARVODI-2018). 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het verrichten van Diensten overeenkomstig 
de offerte van …, welke opdracht Opdrachtnemer bij deze aanvaardt. 
1.2 De navolgende documenten maken deel uit van deze Overeenkomst. Voor zover deze documenten met 
elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
1. deze Overeenkomst 
2. de ARVODI-2018 
3. het offerteverzoek van … 
4. de nota van inlichtingen bij deze SBIR 
5. de SBIR-oproep van … 
6. de SBIR handleiding van <meest actuele versie> 
7. de offerte van … 
 
1.3 De in artikel 1.2 bedoelde documenten zijn – ook ongeparafeerd – Bijlagen in de zin van de ARVODI-2018. 
1.4 De prestaties worden geleverd in de vorm van c.q. afgerond door indiening van een eindrapport conform 
het SBIR-format hiertoe. Het eindrapport bevat in elk geval een opgave van de bereikte 
onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, alsmede de daarop gebaseerde 
conclusies. Het eindrapport wordt in digitale vorm aangeleverd bij … 
1.5 Aan het einde van de opdracht zijn de hieronder genoemde zaken gerealiseerd. Op aanvraag wordt deze 
documentatie beschikbaar gesteld: 
 een (technische) specificatie van het product of een beschrijving van de dienst; 
 een testprotocol; 
 een productieplan (plan voor de uitvoering van de dienst); 
 technische documentatie, en 
 het geactualiseerde businessplan. 
 
Daarnaast realiseert Opdrachtnemer in fase 2 een opstelling en geeft na afloop een presentatie aan 
Opdrachtgever waarmee de unieke marktvoordelen van de innovatie overtuigend voor potentiële 
investeerders en klanten kunnen worden gedemonstreerd. 
SBIR Handleiding maart 2019 21 
 
1.6 Het eindrapport dient vergezeld te gaan van een openbare samenvatting van maximaal twee pagina’s A-
4, waarin opgenomen: de titel van het onderzoek, probleemstelling, doel van het onderzoek, opdrachtgever, 
opdrachtnemer, onderzoeksmethode en resultaten. Deze samenvatting dient in digitale vorm te worden 
geleverd. 
 
2. Totstandkoming en duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze overeenkomst komt tot stand door ondertekening van de Overeenkomst door alle partijen. 
2.2 De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op … voltooid zijn. 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1. Betalingen geschieden op basis van een vast bedrag. 
3.2 Het vaste bedrag bedoeld in artikel 3.1 bedraagt € … inclusief BTW, reis- en verblijfskosten en alle 
eventuele overige kosten. 
3.3 Betaling vindt plaats na oplevering van het eindresultaat. Voorafgaand aan en tijdens de werkzaamheden 
worden voorschotten betaald. Voor zowel de eindafrekening als voor de voorschotten vindt de betaling na 
ontvangst van de factuur hiertoe, als volgt plaats (voor alle bedragen geldt inclusief BTW): 
- in afwijking van artikel 16.1 van de ARVODI-2018 € … na ondertekening van de overeenkomst (factuur kan 
met ondertekende opdrachtbrief mee terug worden gezonden); 
- € voorschot na ontvangst van de 1e voortgangsrapportage; 
- € voorschot na ontvangst van de 2e voortgangsrapportage; 
- etc. 
- en het restant … na ontvangst en acceptatie van het eindrapport/resultaat van de Diensten. 
3.4 Opdrachtnemer zendt de facturen aan: … en onder vermelding van het boven deze overeenkomst 
vermelde referentienummer en van de namen van de contactpersonen van Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer. Indien de factuur niet volgens deze aanwijzingen wordt verzonden, kan dit ertoe leiden dat 
de factuur niet in behandeling wordt genomen of dat de betalingstermijn wordt verlengd. 
4. Contactpersonen 
4.1 Contactpersoon van Opdrachtgever is …, contactpersoon van Opdrachtnemer is … 
In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 ARVODI-2018 kunnen de in 4.1 genoemde personen partijen niet 
binden. 
5. Van toepassing zijnde Voorwaarden 
 
5.1 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ‘Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018’ (ARVODI-2018). De eventueel door 
Opdrachtnemer gehanteerde voorwaarden zijn niet van toepassing.  
5.2 Artikel 13 en 19 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
5.3 De in artikel 21.3 ARVODI-2018 bedoelde aansprakelijkheid is, per gebeurtenis, beperkt tot een bedrag 
van € 1.500.000. 
SBIR Handleiding maart 2019 22 
 
De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen ingeval van aanspraken van 
derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of letsel of indien sprake is van opzet of grove schuld aan 
de zijde van Opdrachtnemer of diens Personeel. 
5.4 Artikel 24 ARVODI-2018 is niet van toepassing. Wel regelt Opdrachtnemer voor Opdrachtgever een 
passend gebruiksrecht. Daarnaast geldt dat Opdrachtnemer verplicht is onder eerlijke en redelijke 
marktvoorwaarden gebruiksrechten aan derden te verstrekken. 
5.5 Opdrachtnemer dient mee te werken aan evaluaties die tijdens en na afloop van het SBIR project zullen 
plaatsvinden tot 10 jaar na afsluiting van het SBIR project. 
5.6 In afwijking van artikel 31 ARVODI-2018 behoeft Opdrachtnemer voor melding van de opdrachtverlening 
in publicaties en reclame-uitingen geen toestemming van Opdrachtgever. In dat geval vermeldt 
Opdrachtnemer dat de opdracht is uitgevoerd in het kader van een SBIR-opdracht van Opdrachtgever. De 
Opdrachtnemer stuurt een kopie van publicaties aan Opdrachtgever. 
5.7 [eventueel aanvullende voorwaarden vanuit de opdrachtgever] 
6. Integriteitsverklaring 
Opdrachtnemer verklaart dat hij ter verkrijging van de opdracht Personeel van Opdrachtgever geen voordeel 
heeft aangeboden of doen aanbieden, gegeven of doen geven. Hij zal dat ook niet alsnog doen teneinde 
personen in dienst van Opdrachtgever te bewegen enige handeling te verrichten of na te laten. 
7. Slotbepalingen 
7.1 In aanvulling op artikel 22 ARVODI-2018 geldt dat in alle gevallen van voortijdige beëindiging van deze 
Overeenkomst Opdrachtgever van Opdrachtnemer kan verlangen dat deze de Diensten op een zodanige 
wijze afrondt en de resultaten zodanig overdraagt aan Opdrachtgever of een door hem aan te wijzen derde, 
dat onbelemmerde voortzetting van de opdracht mogelijk is. 
7.2 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen. 
7.3 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door partijen gemaakte 
mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Diensten. 
 
Aldus op de laatste van de twee hierna genoemde data overeengekomen en in tweevoud ondertekend, 
 
  
SBIR Handleiding maart 2019 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is een publicatie van: 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland  
Prinses Beatrixlaan 2 | 2595 AL Den Haag  
Postbus 93144 | 2509 AC Den Haag  
T +31 (0) 88 042 42 42 
E klantcontact@rvo.nl  
www.rvo.nl 
 
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | maart 2019 
Publicatienummer: RVO-017-1901/BR-INNO 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en 
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen aan wet- en 
regelgeving. RVO.nl werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie. 
RVO.nl is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat.